বৌ-ঠাকুরাণীর হাট
Bou Thakuranir Haat
ボウ・タクラニル・ハート
ठकुरानी बहू का बाज़ार
Thakurani Bahu's Market
タクラニ・バフの<span s="いちば">市場</span>

প্রথম পরিচ্ছেদ।
First chapter.
第1章
१
1
1

রাত্রি অনেক হইয়াছে।
It's late at night.
夜も更けてきた。
रात्रि अधिक बीत गई है।
Much of the night has passed.
夜の大半が過ぎた。
গ্রীষ্মকাল।
Summer season.
夏の季節だ。
ग्रीष्म ऋतु है।
It is summer.
夏だ。
বাতাস বন্ধ হইয়া গিয়াছে।
The wind has stopped.
風が止まっている。
हवा एकदम बन्द है।
The air is completely closed.
空気は完全に閉じている。
গাছের পাতাটিও নড়িতেছে না।
Even the leaves of the tree are not moving.
木の葉さえも動かない。
वृक्ष का एक भी पत्ता नहीं हिलता।
Not a single leaf of the tree moves.
木の葉一枚動かない。
যশােহরের যুবরাজ, প্রতাপাদিত্যের জ্যেষ্ঠ পুত্র, উদয়াদিত্য তাঁহার শয়ন-গৃহের বাতায়নে বসিয়া আছেন।
The Prince of Yashohar, Pratapaditya's eldest son, Udayaditya is seated on the bed of his bedchamber.
ヤショハルの王子、プラタパディティヤの長男ウダヤディティヤが寝室のベッドに座っている。
ऐसे ही समय महाराज प्रतापादित्य के ज्येष्ठ पुत्र युवराज उदयादित्य अपने शयनागार की खिड़की के समीप बैठे हैं।
At the same time, Prince Udayaditya, the eldest son of Maharaja Pratapaditya, is sitting near the window of his bedroom.
その頃、マハラジャ・プラタパディティヤの長男ウダヤディティヤ王子は、寝室の窓際に座っていた。
তাঁহার পার্শ্বে তাঁহার স্ত্রী সুরমা।
By his side is his wife Surma.
傍らには妻のスルマがいる。
पास ही उनकी स्त्री सुरमा भी बैठी है।
His wife Surma is also sitting nearby.
妻のスルマも近くに座っている。

সুরমা কহিলেন,
Surma said,
スルマは言った、
सुरमा ने कहा —
Surma said —
スルマは言った。
“প্রিয়তম, সহ্য করিয়া থাক, ধৈর্য্য ধরিয়া থাক।
"My dear, bear, be patient.
「親愛なる人よ、我慢して、耐えてください。
क्या कीजिएगा, सहन कर लीजिए धैर्य धारण किए रहिए,
What to do, bear it and be patient,
どうしましょう、我慢して耐えてください、
এক দিন সুখের দিন আসিবে।”
One day a happy day will come."
いつか幸せな日が来ます。」
सुख के दिन भी अवश्य आयेंगे।
happy days will definitely come.
幸せな日々が必ずやって来ます。

উদয়াদিত্য কহিলেন,
Udayaditya said,
ウダヤディティヤは言った、
उदयादित्य —
Udayaditya —
ウダヤディティヤは言った。
“আমি ত আর কোন সুখ চাই না,
"I want no more happiness,
「これ以上の幸せは望まない、
मेरी और कुछ इच्छा नहीं है।
I don't want anything else.
他には何も望まない。
আমি চাই, আমি রাজপ্রাসাদে না যদি জন্মাইতাম, যুবরাজ না যদি হইতাম,
I want, if I were not born in a royal palace, if I were not a prince,
もし私が王宮に生まれず、王子でもなかったら、
मेरी केवल यही आन्तरिक अभिलाषा है कि यदि मैं यशोहर के राज-प्रसाद में उत्पन्न होकर युवराज न होता,
My only inner wish is that if I had not been born in the royal family of Yashohar and become the crown prince,
私の唯一の心の願いは、私がヤショハルの王家に生まれず王子になっていなかったら、ということだ。
যশােহর-অধিপতির ক্ষুদ্রতম তুচ্ছতম প্রজার প্রজা হইতাম, তাঁহার জ্যেষ্ঠ পুত্র, তাঁহার সিংহাসনের তাঁহার সমস্ত ধন মান যশ প্রভাব গৌরবের একমাত্র উত্তরাধিকারী না হইতাম!
I would have been a smallest subject of Yashohar-King, not his eldest son, the sole heir to his throne, all his wealth, influence, and glory!
私がヤショハル王の最も取るに足らない臣民で、彼の長男ではなく、彼の王位、富、影響力、栄光のすべてを受け継ぐ唯一の後継者ではなかったなら！
उनका ज्येष्ठ पुत्र होकर उनके राजसिंहासन का — उनकी सारी सम्पत्ति, मान-मर्यादा; ऐश्वर्य, प्रताप, कीर्ति का — अकेला वारिस न होता, बल्कि उनकी एक साधारण से साधारण प्रजा के घर जन्म ग्रहण करता तो मैं अपने को सुखी समझता।
being his eldest son, I would have inherited his throne — all their property, honor and dignity; Of opulence, glory, fame — if I had not been the only heir, but had been born in the house of one of his commonest subjects, I would have considered myself happy.
長男である私は王位、つまり財産、名誉、尊厳のすべてを継承するだろう。もし私が唯一の後継者ではなく、最も一般的な臣民の一人の家に生まれていたら、私は自分が幸せだと思っていただろう。
কি তপস্যা করিলে এ সমস্ত অতীত উল্টাইয়া যাইতে পারে।”
If I did penance, all this past could be reversed."
苦行をすれば、この過去はすべて覆すことができるだろうか。」
क्या कोई ऐसा तप है जिसकी साधना से मेरी यह अभिलाषा पूर्ण हो?
Is there any penance whose practice can fulfill this desire of mine?
私のこの願いをかなえてくれる苦行はあるのだろうか？

সুরমা অতি কাতর হইয়া যুবরাজের দক্ষিণ হস্ত দুই হাতে লইয়া চাপিয়া ধরিলেন, ও তাঁহার মুখের দিকে চাহিয়া ধীরে ধীরে দীর্ঘ নিশ্বাস ফেলিলেন।
Surma was very anguish and took the prince's right hand in both hands and pressed it, and looked at his face and slowly took a deep breath.
スルマはとても苦しみ、王子の右手を両手で握って押し、その顔を見てゆっくりと深呼吸した。
सुरमा ने अधीरता से युवराज के दाहिने हाथ को अपने हाथों में लेकर दबाया और उनके मुख की ओर देखते हुए धीरे-धीरे दीर्घ निश्वास लिया।
Surma impatiently pressed the Prince's right hand in hers and slowly took a deep breath while looking at his face.
スルマは焦りながら王子の右手を握り、彼の顔を見ながらゆっくりと深呼吸した。
যুবরাজের ইচ্ছা পূরাইতে প্রাণ দিতে পারেন, কিন্তু প্রাণ দিলেও এ ইচ্ছা পূরাইতে পারিবেন না, এই দুঃখ।
She can give her life to fulfill the wish of the prince, but even if she give her life, she will not be able to fulfill this wish, this is sad.
王子の願いを叶えるために命を捧げることはできるが、命を捧げてもこの願いを叶えられないのは悲しいことだ。
पति की इच्छा-पूर्ति के लिए वह अपना प्राण भी विसर्जन कर सकती है, परन्तु ऐसा करके भी वह उनकी इस आकांक्षा को पूर्ण नहीं कर सकती। इसीका उसे दुःख है।
She can even sacrifice her life to fulfill her husband's wish, but even by doing so she cannot fulfill his wish. This is what he is sad about.
夫の願いを叶えるために自分の命を犠牲にすることもできるが、それでも夫の願いを叶えることはできない。これが彼女の悲しみなのだ。

যুবরাজ কহিলেন,
The prince said,
王子は言った、
युवराज —
Prince —
王子は言った。
“সুরমা, রাজার ঘরে জন্মিয়াছি বলিয়াই সুখী হইতে পারিলাম না।
"Surma, I could not be happy just saying that I was born in the house of the king.
「スルマ、私は王家に生まれたというだけでは幸せになれない。
प्रिये, मैं राजा के गृह में उत्पन्न हुआ, किन्तु सुखी न हो सका।
Dear, I was born in a king's house, but could not be happy.
愛しい人よ、私は王家に生まれたのに、幸せになれない。
রাজার ঘরে সকলে বুঝি কেবল উত্তরাধিকারী হইয়া জন্মায়, সন্তান হইয়া জন্মায় না।
Everyone in the king's house is born only as an heir, not as a child.
王家の者は<span s="みな">皆</span>、跡継ぎとして生まれるのであって、子供として生まれるのではない。
राजप्रासाद के सभी लोगों का ख्याल है कि मैं उत्तराधिकारी होकर पैदा हुआ हूँ, सन्तान होकर नहीं।
Everyone in the royal palace thinks that I am born as an heir and not as a child.
王宮の誰もが、私が子供ではなく、世継ぎとして生まれたと思っている。
পিতা ছেলেবেলা হইতেই আমাকে প্রতি মুহূর্ত্তে পরখ করিয়া দেখিতেছেন,
My father has been testing me every moment since my childhood,
父は幼い頃からずっと私を試してきた、
बाल्यावस्था से ही महाराज की मुझ पर कड़ी निगाह रहती है।
Maharaja has kept a close watch on me since childhood.
王は子供の頃から私を厳しく監視してきた。
আমি তাঁহার উপার্জ্জিত যশােমান বজায় রাখিতে পারিব কি না, বংশের মুখ উজ্জ্বল করিতে পারিব কি না, রাজ্যের গুরুভার বহন করিতে পারিব কি না।
whether I can maintain the honor he has earned, whether I can brighten the face of the family, whether I can carry the weight of the kingdom or not.
父が勝ち得た名誉を維持できるかどうか、一族の顔色を明るくできるかどうか、王国の重責を担えるかどうか。
उनकी कीर्ति और मान को कायम रख सकूँगा या नहीं, अपने कुल की मर्यादा को बचा सकूँगा या नहीं, इन विषयों में वे सदा संदिग्ध रहते हैं।
They always remain doubtful about whether they will be able to maintain their fame and honour, whether they will be able to save the dignity of their clan or not.
名声と名誉を維持できるかどうか、一族の威厳を守れるかどうか、彼らはいつも疑心暗鬼のままだ。
আমার প্রতি কার্য্য, প্রতি অঙ্গভঙ্গী তিনি পরীক্ষার চক্ষে দেখিয়া আসিতেছেন, স্নেহের চক্ষে নহে।
Every act, every gesture towards me is seen with the eyes of examination, not with the eyes of love.
私に対するすべての行為、すべての仕草は、愛の目ではなく、検査の目で見られている。
मेरे प्रत्येक कार्य एवं मेरी चाल-चलन को वे सदा परीक्षा की दृष्टि से देखते हैं, प्रेम की दृष्टि से नहीं।
They always look at my every action and my behavior from the viewpoint of examination, not from the viewpoint of love.
彼らはいつも、私のあらゆる行動や振る舞いを、愛の観点からではなく、検査の観点から見ている。
আত্মীয়বর্গ, মন্ত্রী, রাজসভাসদ্‌গণ, প্রজারা আমার প্রতি কথা প্রতি কাজ খুঁটিয়া খুঁটিয়া লইয়া আমার ভবিষ্যৎ গণনা করিয়া আসিতেছে।
Relatives, ministers, courtiers, subjects are predicting my future by taking every word and deed into detail.
親戚、大臣、廷臣、臣民は、すべての言動を細かく見て、私の将来を予測している。
मेरे सगे, मन्त्री, दरबारी और प्रजागण सभी मेरी प्रकृति और कार्यों को देखकर मेरे भविष्य का अनुमान कर चुके हैं।
My relatives, ministers, courtiers and subjects all have predicted my future after seeing my nature and actions.
私の親族、大臣、廷臣、臣民は<span s="みな">皆</span>、私の性質と行動を見て、私の将来を予測した。
সকলেই ঘাড় নাড়িয়া কহিল —
All shook their heads and said —
<span s="みな">皆</span>が首を振って言った。
सबने एक स्वर से कहा —
Everyone said with one voice —
誰もが声をそろえて言った。
না, আমার দ্বারা এ বিপদের রাজ্য রক্ষা হইবে না।
No, this dangerous kingdom will not be saved by me.
いいえ、この危険な王国は私では救えない。
‘मेरे द्वारा इस राज्य की रक्षा कठिन है।
'It is difficult for me to protect this kingdom.
私がこの王国を守るのは難しい。
আমি নির্ব্বোধ, আমি কিছুই বুঝিতে পারি না।
I'm stupid, I don't understand anything.
私は愚かで、何もわかっていない。
मैं बुद्धिहीन हूँ। मुझमें अच्छे बुरे का विचार नहीं है।’
I am unintelligent. I have no idea of good or bad.'
私は知性がない。私には<span s="ぜんあく">善悪</span>の判断がつかない。
সকলেই আমাকে অবহেলা করিতে লাগিল, পিতা আমাকে ঘৃণা করিতে লাগিলেন। আমার আশা একেবারে পরিত্যাগ করিলেন। একবার খোঁজও লইতেন না!”
Everyone started neglecting me, father started hating me. He completely abandoned my hope. He doesn't even look!"
誰もが私を無視し始め、父は私を憎み始めた。彼は完全に私についての希望を捨てた。見向きもしない！」
<span s="">...</span>
<span s="">...</span>
<span s="">...</span>

সুরমার চখে জল আসিল।
Surma's eyes watered.
スルマは目を潤ませた。
सुरमा के नेत्र अश्रुपूर्ण हो गये।
Surma's eyes became tearful.
スルマの目は涙ぐんでいた。
সে কহিল
She said
彼女は言った。
उसने मन मसोस कर कहा —
She felt sad and said —
彼女は悲しくなって言った。
“আ-হা! কেমন করিয়া পারিত!”
"Ah! How could you!"
「ああ！どうして！」
‘ओफ़! कोई किस तरह सहन कर सकता है?’
'Oops! How can anyone bear it?'
「ああ！誰が耐えられるのでしょうか？」
তাহার দুঃখ হইল, তাহার রাগ হইল, সে কহিল
She was sad, she was angry, she said
彼女は悲しみ、怒り、こう言った。
उसे दुःख के साथ ही साथ क्रोध भी हुआ। उसने फिर कहा —
She felt sad as well as angry. She said again —
彼女は悲しみと同時に怒りも感じた。彼女はまた言った。
“তােমাকে যাহারা নির্ব্বোধ মনে করিত তাহারাই নির্ব্বোধ!”
"Those who think you are fools are fools!"
「あなたを愚かだと思う人が愚かなのです！」
जो आपको मूर्ख समझते हैं वे स्वयं मूर्ख हैं।
Those who consider you a fool are fools themselves.
あなたを愚かだと思う人は、その人自身が愚かなのです。」

উদয়াদিত্য ঈষৎ হাসিলেন, সুরমার চিবুক ধরিয়া তাহার রােষে আরক্তিম মুখ খানি নাড়িয়া দিলেন।
Udayaditya smiled, grabbed Surma's chin and shook his face.
ウダヤディティヤは微笑み、スルマの顎をつかんで顔を振った。
उदयादित्य को जरा हँसी आई।
Udayaditya laughed a little.
ウダヤディティヤは少し笑った。
মুহূর্ত্তের মধ্যে গম্ভীর হইয়া কহিলেন —
He became serious in a moment and said —
彼はすぐに真剣になり、こう言った。
उन्होंने सुरमा की ठोड़ी पर हाथ रख उसके क्रोध से लाल मुख को हिलाकर कहा —
He placed his hand on Surma's chin and shook his face red with anger and said —
彼はスルマの顎に手を置き、怒りで赤くなった顔を揺すって言った。

“না সুরমা, সত্য সত্যই আমার রাজ্যশাসনের বুদ্ধি নাই।
"No, Surma, the truth is, I have no knowledge of governance.
「いや、スルマ、本当のところ、私は統治について何も知らないんだ。
नहीं सुरमा, मुझमें सचमुच राज्य-भार ग्रहण करने की क्षमता नहीं है।
No Surma, I really do not have the capacity to take charge of the kingdom.
いや、スルマ、本当に私には王国を統率する能力がない。
তাহার, যথেষ্ট পরীক্ষা হইয়া গেছে।
I have been tested enough.
私は十分に試されてきた。
इसकी कई बार परीक्षा भी हो चुकी है।
It has been tested many times.
それは何度も試されてきた。
আমার যখন ষোল বৎসর বয়স, তখন মহারাজ কাজ শিখাইবার জন্য হোসেনখালী পরগণার ভার আমার হাতে সমর্পণ করেন।
When I was sixteen years old, the Maharaja handed over the charge of Husenkhali Pargana to me for teaching.
私が16歳のとき、王は統治を教えるためフセンカリ・パルガナを私に任せた。
मैं जब सोलह वर्ष का था उस समय महाराज ने राज्य के कामों की शिक्षा देने के अभिप्राय से हुसेनखाली परगने का भार मुझे सौंपा था।
When I was sixteen years old, the Maharaja had entrusted me with the responsibility of Husenkhali Pargana with the intention of teaching me the duties of the state.
私が16歳のとき、王は私に国家の務めを教えるつもりで、フセンカリ・パルガナの統治を私に任せた。
ছয় মাসের মধ্যেই বিষম বিশৃঙ্খলা ঘটিতে লাগিল।
Within six months, chaos ensued.
半年も経たないうちに混乱が生じた。
छः महीने के अन्दर ही भारी गड़बड़ी मच गई।
Within six months a huge disturbance broke out.
半年も経たないうちに、大きな騒乱が起こった。
খাজনা কমিয়া গেল, প্রজারা আশীর্ব্বাদ করিতে লাগিল; কর্ম্মচারীরা আমার বিরুদ্ধে রাজার নিকটে অভিযােগ করিতে লাগিল।
The revenue fell, the subjects began to bless; The servants began to complain against me to the king.
収入は下がり、臣民は祝福を始めた。使用人たちは私への不満を王に言い始めた。
जितना रुपया वसूल होना चाहिये न हो सका। यद्यपि प्रजा मुझे आशीर्वाद देने लगी किन्तु नौकर मेरे विरुद्ध राजा से शिकायत करने लगे।
The amount of money that should have been recovered could not be recovered. Although the people started blessing me, the servants started complaining against me to the king.
回収できるはずの金額が回収できなかった。民衆は私を祝福し始めたが、使用人たちは王に私への不満を訴え始めた。
রাজসভার সকলেরই মত হইল, যুবরাজ প্রজাদের যখন অত প্রিয়পাত্র হইয়া পড়িয়াছেন, তখনি বুঝা যাইতেছে উহার দ্বারা রাজ্যশাসন কখনো ঘটিতে পারিবে না।
Everyone in the court agreed that when the Prince became so beloved by the subjects, it was clear that he would never be able to rule the kingdom.
宮廷の誰もが、王子が臣民から愛されるようになったとき、彼が王国を支配することができなくなるのは明らかだと同意した。
राज-दरबारियों ने निश्चय किया कि युवराज जब प्रजा की इतनी तरफ़-दारी करते हैं तो ऐसा ज्ञात होता है वे राज्य-भार न सँभाल सकेंगे।
The royal courtiers decided that when the crown prince shows so much favor to his subjects, it becomes clear that he will not be able to handle the responsibility of the kingdom.
王室の廷臣たちは、王子がこれほど臣民に好意を示すと、王国の責任を負えないことが明らかになると判断した。
সেই অবধি মহারাজ আমার পানে আর বড় একটা তাকাইতেন না।
Until then, Maharaja didn't look too much at me.
それまで、王は私をあまり見向きもしなかった。
तब से महाराज की दृष्टि में मैं और भी हेय हो गया। अब तो प्रायः वे मेरी ओर दृष्टिपात भी नहीं करते।
From then on, I became even more despicable in the eyes of the Maharaja. Now they usually don't even look at me.
それ以来、私は王の目にはさらに卑しく映るようになった。今では王は私を見向きもしない。
বলিতেন — ও কুলাঙ্গার ঠিক রায়গড়ের খুড়া বসন্তরায়ের মত হইবে, সেতার বাজাইয়া নাচিয়া বেড়াইবে ও রাজ্য অধঃপাতে দিবে।”
He used to say that the family stigma to the family will be just like uncle Vasantray in Raigarh, playing the sitar and dancing and will bring down the kingdom."
彼はよく、一族の恥さらしはライガルの<span s="叔父、">叔父</span>ヴァサントライのように、シタールを弾き、踊り、王国を崩壊させるだろうと言っていた。」
कहते हैं, ‘यह कुल-कलंक ठीक रायगढ़ के चचा वसन्तराय के समान ही होगा; सितार बजाकर नाचता फिरेगा और राज्य को मिट्टी में मिला देगा।’
He say, 'This family stigma will be exactly like that of uncle Vasantray in Raigarh; He will dance around playing the sitar and raze the state to the ground.'
彼は言った、「この一族の恥さらしは、まさにライガルの<span s="叔父、">叔父</span>ヴァサントライのようになるだろう。シタールを弾きながら踊り狂い、国を荒廃させるだろう。」

সুরমা আবার কহিলেন,
Surma again said,
スルマはまた言った、
सुरमा ने फिर उसी बात को दोहराया —
Surma again repeated the same thing —
スルマはまた同じことを繰り返した。
“প্রিয়তম, সহ্য করিয়া থাক, ধৈর্য্য ধরিয়া থাক।
"My dear, bear, be patient.
「親愛なる人よ、我慢して、耐えてください。
नाथ, सहन कर लीजिए, धैर्य धारण कर रहिए।
Nath, bear it, be patient.
殿下、我慢して、耐えてください。
হাজার হউন, পিতা ত বটেন।
After all, he is the father.
結局のところ、彼は父親です。
चाहे महाराज हजार बुरे हों, पर हैं तो पिता ही।
Maharaja may be a thousand bad, but he is still a father.
王は千の<span s="あく">悪</span>かもしれませんが、それでも父親なのです。
আজ কাল রাজ্য-উপার্জ্জন, রাজ্য-বৃদ্ধির একমাত্র দুরাশায় তাঁহার সমস্ত হৃদয় পূর্ণ রহিয়াছে, সেখানে, স্নেহের ঠাঁই নাই।
Today all his heart is filled with the only desire of kingdom-gaining, kingdom-growth, there, there is no room for love.
<span s="こんにち">今日</span>、彼の心はすべて、王国を獲得し、王国を成長させるという唯一の願望で満たされており、そこに愛の余地はありません。
इस समय केवल राज्य-वृद्धि की दुराशा उनके हृदय में छाई हुई है। स्नेह के लिए हृदय में स्थान नहीं।
At this time, only the desire for the growth of the kingdom is present in his heart. There is no place in the heart for affection.
この時、彼の心には王国の発展を願う気持ちだけがあります。愛情など心の中にはありません。
যতই তাঁহার আশা পূর্ণ হইতে থাকিবে, ততই তাঁহার স্নেহের রাজ্য বাড়িতে থাকিবে।”
As his hopes are fulfilled, the kingdom of his love dwells within."
彼の望みが叶うにつれて、愛の王国が内に宿るのです。」
जितनी ही आशा पूर्ण होती जायगी उतना ही उनका स्नेह-साम्राज्य बढ़ेगा।
The more his hopes are fulfilled, the more his kingdom of love will grow.
望みが叶えば叶うほど、彼の愛の王国は更に大きくなります。

যুবরাজ কহিলেন
The prince said 
王子は言った。
युवराज ने कहा —
The prince said —
王子は言った。
“সুরমা, তােমার বুদ্ধি তীক্ষ্ণ, দুরদর্শী, কিন্তু এইবারে তুমি ভুল বুঝিয়াছ।
"Surma, your intellect is sharp, far-sighted, but this time you have misunderstood.
「スルマ、君の知性は鋭く、先見の明があるが、今回は誤解している。
सुरमा, तुममें बुद्धि है, दूरदर्शिता है, इसमें जरा भी सन्देह नहीं; किन्तु इस विषय में तुम भूल कर रही हो।
Surma, you have intelligence and foresight, there is no doubt about it; But you are mistaken in this matter.
スルマ、君には知性と先見の明がある、それは間違いない。しかし、この件に関しては誤解している。
একত, আশার শেষ নাই; দ্বিতীয়তঃ, পিতার রাজ্যের সীমা যতই বাড়িতে থাকিবে, রাজ্য যতই লাভ করিতে থাকিবেন, ততই তাহা হারাইবার ভয় তাঁহার মনে বাড়িতে থাকিবে;
Firstly, there is no end to hope; Secondly, the more the border of the Father's kingdom dwells within, the more he gains the kingdom, the more the fear of losing it dwells in his mind;
第一に、希望に終わりはない。第二に、父の王国の境界があればあるほど、王国を手に入れれば入れるほど、それを失う恐怖が心に宿る。
पहली बात तो यह है कि आशा की अवधि ही नहीं है, दूसरे, पिता के राज्य का जितना विस्तार होगा जितना उन्हें अधिक राज्य-प्राप्ति होगी उतना ही उसकी रक्षा न हो सकने का भय उनके हृदय में बढ़ेगा।
Firstly, there is no period of hope; secondly, the more the Father's kingdom expands and the more kingdoms they acquire, the more the fear of not being able to protect it will increase in their hearts.
第一に、希望に期間はない。第二に、父の王国が拡大し、彼らがより多くの王国を獲得すればするほど、それを守れないのではないかという恐怖が心の中で増大する。
রাজ-কার্য্য যতই গুরুতর হইয়া উঠিবে, ততই আমাকে তাহার অনুপযুক্ত মনে করিবেন।”
The more serious the royal business becomes, the more you will find me unfit for it."
王家の仕事が重要になればなるほど、私が王家にふさわしくないことがわかるだろう。」
जितना ही राज्य-कार्य बढ़ेगा उतना ही वे मुझे अयोग्य समझेंगे।
The more the state work increases, the more they will consider me unworthy.
国家の仕事が増えれば増えるほど、彼らは私をふさわしくないと考えるようになるだろう。

সুরমা ভুল বুঝে নাই, ভুল বিশ্বাস করিল মাত্র;
Surma did not misunderstand, she just believed wrongly;
スルマは誤解していたのではなく、間違って信じていたのだ。
सुरमा की समझ में कोई भूल न थी, पर तो भी उसने अपनी भूल मान ली।
There was no mistake in Surma's understanding, but still she accepted her mistake.
スルマの理解に間違いはなかったが、それでも彼女は自分の間違いを受け入れた。
বিশ্বাস বুদ্ধিকেও লঙ্ঘন করে। সে একমনে আশা করিত, এই রূপই যেন হয়।
Faith also violates reason. She hoped that this form should be.
信仰は理性にも反する。彼女はこのような形であることを望んだ。
विश्वास बुद्धि से भी आगे बढ़ जाता है, वह किसी प्रकार विश्वास करने लगी मानो उदयादित्य का ही कथन ठीक है।
Faith goes further than intellect, somehow she started believing as if Udayaditya's statement was correct.
信仰は知性よりも先に進み、いつしか彼女はウダヤディティヤの言葉が正しいかのように信じ始めた。

“চারিদিকে কোথাও বা কৃপাদৃষ্টি কোথাও বা অবহেলা সহ্য করিতে না পারিয়া আমি মাঝে মাঝে পালাইয়া রায়গড়ে দাদা মহাশয়ের কাছে যাইতাম!
"Unable to bear the carelessness or neglect anywhere around me, I would sometimes run away and go to Granduncle in Raigarh!
「私は周囲の不注意や無視に耐えられず、時々逃げ出して、ライガルの大叔父のところへ行くことがあった！
उदयादित्य कहने लगे — मैं यहाँ के लोगों की कृपा-दृष्टि और अनादर-सूचक दृष्टि न सहन कर कभी-कभी रायगढ़ के दादा साहब के पास चला जाता था।
Udayaditya started saying — Unable to bear the condescending glances and disrespectful glances of the people here, I would sometimes go to Granduncle of Raigarh.
ウダヤディティヤはこう言い始めた。「ここの人たちの見下したような視線や無礼な視線に耐えられず、私は時々ライガルの大叔父のところに行っていた。
পিতা বড় একটা খোঁজ লইতেন না।
Father did not seek much.
父はあまり探さなかった。
पिताजी को मेरी कोई विशेष चिन्ता न होती थी;
Father was not particularly concerned about me;
父は私のことを特に気にかけてはくれなかった。
আঃ, সে কি পরিবর্ত্তন।
Ah, what a change.
ああ、なんという変化だろう。
मेरे लिए इससे एक अच्छा परि-वर्तन हाता था।
This was a good change for me.
これは私にとって良い変化だった。
সেখানে গাছ পালা দেখিতে পাইতাম, গ্রামবাসীদের কুটিরে যাইতে পাইতাম, দিবানিশি রাজবেশ পরিয়া থাকিতে হইত না।
I could see the trees there, I could go to the cottages of the villagers, always I didn't have to wear the robes.
そこでは木々を見ることができたし、村人たちの家に行くこともでき、いつもローブを着る必要はなかった。
वहाँ तरह-तरह के बागों की सैर करता, गाँव वालों के घर आता जाता, रात-दिन राजसी पोशाक में न रहना पड़ता।
There I would visit various gardens, visit the houses of the villagers, and not have to remain in royal attire day and night.
そこでは様々な庭園を訪れ、村人たちの家を訪問し、昼も夜も王族の服装でいる必要はなかった。
তাহা ছাড়া জান ত, যেখানে দাদামহাশয় থাকেন, তাহার ত্রিসীমায় বিষাদ ভাবনা বা কঠোর, গাম্ভীর্য্য তিষ্ঠিতে পারে না।
Besides that, you know, where Granduncle lives, in his proximity melancholy thoughts or harsh, seriousness cannot be tolerated.
それに、知っての通り、大叔父が住んでいる所、彼の近くでは憂鬱な考えや嫌なことや深刻なことは許されないんだ。
इसके अतिरिक्त जिस जगह दादाजी रहते हैं उस स्थान पर शोक-सन्ताप का नाम नहीं, मानों वहाँ से दुःख शोकादि बहुत दूर भाग जाते हैं।
Apart from this, there is no mention of sorrow in the place where Granduncle lives, it seems as if sorrows and sorrows run away far away from there.
これとは別に、大叔父の住む場所には悲しみの話はなく、まるで悲しみや憂いはそこから遠くへ逃げていくかのようだ。
গাহিয়া বাজাইয়া, আমােদ করিয়া চারিদিক পূর্ণ করিয়া রাখেন।
Singing songs, amused and filled the surroundings.
歌を歌い、周囲を楽しませ、満たした。
उनके आस-पास आनन्द, उत्साह, मित्रता और सुख-शान्ति छाई रहती है।
There is joy, enthusiasm, friendship and peace around them.
彼らの周りには喜び、熱意、友情、平和がある。
চারিদিকে উল্লাস, সদ্ভাব, সেই খানে গেলেই আমি ভুলিয়া যাইতাম যে, আমি যশােহরের যুবরাজ।
All around merriment, goodwill, whenever I went there, I would forget that I am the Prince of Yashohar.
周囲は陽気で、好意的で、私はそこに行くたびに、自分がヤショハルの王子であることを忘れてしまう。
वहाँ जाते ही मुझे विस्मृत हो जाता है कि मैं यशोहर का युवराज हैं।
As soon as I go there, I forget that I am the prince of Yashohar.
そこに行くとすぐに、自分がヤショハルの王子であることを忘れてしまう。
সে কি আরামের ভুল!
What comfortable mistake!
何と快適な物忘れだろう！
एक बात का और स्मरण हो आया उसे क्या सहज में भूल सकता हूँ?
I remembered one more thing, can I forget it easily?
もうひとつ思い出したことがあるのだが、簡単に忘れてしまっていいのだろうか？
অবশেষে আমার বয়স যখন ১৮ বৎসর, একদিন রায়গড়ে বসন্তের বাতাস বহিতেছিল,
Eventually when I was 18 years old, one day there was a spring breeze in Raigarh,
やがて私が18歳になったある<span s="ひ">日</span>、ライガルに春風が吹いた、
जब मैं अट्ठारह वर्ष का था उस समय मैं रायगढ़ में दादाजी के पास था। वसन्त की हवा चल रही थी।
When I was eighteen years old, I was with Granduncle in Raigarh. Spring wind was blowing.
私が18歳のとき、私は大叔父と一緒にライガルにいた。春風が吹いていた。
চারিদিকে সবুজ কুঞ্জবন ও সেই বসন্তে আমি রুক্মিণীকে দেখিলাম।”
green groves all around and in that spring I saw Rukmini."
辺り一面に緑の木立が<span s="お">生</span>い茂り、その春に私はルクミニーを見た。」
चारो ओर हरे-भरे कुञ्जवनों का सौन्दर्य छिटका था। कोकिल और पपीहे जहाँ-तहाँ फूले श्राम्रवृक्षों पर कलरव कर रहे थे। उसी समय उसी कुञ्जवन में मैंने रुक्मिणी को देखा।
The beauty of lush green groves was scattered all around. Cuckoos and parrots were chirping on the flowering trees everywhere. At the same time in the same grove I saw Rukmini.
緑豊かな木立の美しさが辺り一面に広がっていた。花咲く木々のあちこちでカッコウやオウムがさえずっていた。同じ頃、同じ木立の中で私はルクミニーを見かけた。

সুরমা বলিয়া উঠিল “ও কথা অনেক বার শুনিয়াছি!”
Surma said "I have heard that many times!"
スルマは言った。「それは何度も聞きました！」
सुरमा — यह बात मैं पहले भी कई बार सुनं चुकी हूँ।
Surma said — I have heard this many times before.
スルマは言った。「これまで何度も聞きました！」

উদয়াদিত্য,
Udayaditya,
ウダヤディティヤは言った。
उदयादित्य —
Udayaditya —
ウダヤディティヤは言った。
“আর একবার শুন। মাঝে মাঝে এক একটা কথা প্রাণের মধ্যে দংশন করিতে থাকে,
"Listen once more. Sometimes one word stings in the soul,
「もう一度聞いてくれ。一つの言葉が魂に突き刺さることがある、
एक बार और सुनो कोई-कोई बात ऐसी होती है जो कभी-कभी हृदय पर आघात करती है।
Listen once more, there are some things which sometimes hurt the heart.
もう一度聞いてくれ、時々心を傷つけるものがあるんだ。
সে কথাগুলা যদি বাহির করিয়া না দিই, তবে আর বাঁচিব কি করিয়া।
if I don't let those words out, then how can I survive.
その言葉を吐き出さなければ、どうやって生きていけるだろう。
यदि उन बातों को हृदय से न निकाल फेकू तो उस आघात से हृदय विदीर्ण हो जाय।
If I don't throw those things out of my heart, my heart will be torn apart by that blow.
そういうものを心から捨てなければ、その一撃で私の心は引き裂かれてしまう。
সেই কথাটা তােমার কাছে এখনাে বলিতে লজ্জা করে, কষ্ট হয়, তাই বারবার করিয়া বলি,
I am ashamed to say that to you, it is painful, so I say it again and again,
君にそれを言うのは恥ずかしい、苦しい、だから何度も言うんだ、
इस बात को तुमसे कहने में अब भी लज्जा ओर कष्ट होता है, इसलिए तुमसे बार-बार कहता हूँ।
Still embarrassed to tell you this and it hurts, that's why I tell you again and again.
このことを君に言うのはまだ恥ずかしいし、傷つく。
যে দিন আর লজ্জা করিবে না, কষ্ট হইবে না, সে দিন বুঝিব আমার প্রায়শ্চিত্ত শেষ হইল, সে দিন আর বলিব না।”
the day I will no longer be ashamed, it will not be painful, that day I will understand that my atonement is over, that day I will not say it again."
恥ずかしくなくなり、苦痛でなくなるその日、償いが終わったと理解するその日、もう二度と言わない。」
जिस दिन लज्जा और कष्ट का अनुभव न होगा, उस दिन मैं समझँगा कि मेरे पाप का प्रायश्चित्त हो गया और उस दिन से फिर कुछ न कहूँगा।
The day I do not feel shame and pain, I will understand that my sin has been atoned for and from that day onwards I will not say anything again.
恥ずかしさや痛みを感じなくなった日、私は自分の罪が償われたことを理解し、その日から二度と言わないだろう。

সুরমা,
Surma,
スルマは言った。
सुरमा —
Surma —
スルマは言った。
“কিসের প্রায়শ্চিত্ত প্রিয়তম?
"What is atonement dear?
「親愛なる人よ、償いとは何でしょうか？
प्राणनाथ! प्रायश्चित कैसा?
Dear! What kind of atonement?
親愛なる人よ！どのような償いでしょうか？
তুমি যদি পাপ করিয়া থাক ত সে পাপের দোষ, তােমার দোষ নহে।
If you have sinned, it is the sin's fault, not yours. 
罪を犯したとしても、それは罪のせいであって、あなたのせいではありません。
यदि आपके द्वारा पाप हुआ तो वह पाप का दोष है, आपका नहीं।
If you sin, it is the sin's fault, not yours.
罪を犯したら、それは罪のせいであって、あなたのせいではありません。
আমি। তােমাকে জানি না?
I am. Don't know you?
私は。あなたを知らないのですか？
मैं क्या आप के हृदय से परिचित नहीं हूँ।
Am I not familiar with your heart?
私はあなたの心を知らないのですか？
অন্তর্যামী কি তােমার মন দেখিতে পান না?”
Can't the introvert see your mind?"
内なる神にはあなたの心が見えないのでしょうか？」
अन्तर्यामी भगवान क्या आपके हृदयस्थ भावों को नहीं जानते?
Does the inner God not know the feelings of your heart?
内なる神はあなたの心の気持ちを知らないのでしょうか？

উদয়াদিত্য বলিতে লাগিলেন,
Udayaditya began to say,
ウダヤディティヤは言い始めた、
उदयादित्य ने फिर कहना शुरू किया —
Udayaditya again started saying —
ウダヤディティヤは再び言い始めた。
“রুক্মিণীর বয়স আমার অপেক্ষা তিন বৎসরের বড়।
"Rukmini is three years older than me.
「ルクミニーは私より3歳年上だ。
रुक्मिणी की अवस्था मुझसे तीन वर्ष अधिक थी।
Rukmini was three years older than me.
ルクミニーは私より3歳年上だった。
সে একাকিনী বিধবা।
She is a lonely widow.
彼女は孤独な未亡人だ。
विधवा और अकेली थी।
She was widowed and alone.
彼女は未亡人で孤独だった。
দাদা মহাশয়ের অনুগ্রহে সে রায়গড়ে বাস করিতে পাইত।
With the grace of Granduncle, she was able to live in Raigarh.
大叔父のおかげで、ライガルに住むことができた。
दादाजी की उस पर कृपा थी, इसलिए वह रायगढ़ में सुख से जीवन व्यतीत कर रही थी।
Granduncle was kind to her, so she was living happily in Raigarh.
大叔父は彼女に優しく、彼女はライガルで幸せに暮らしていた。
মনে নাই, সে আমাকে কি কৌশলে প্রথমে আকর্ষণ করিয়া লইয়া গেল।
I don't remember what trick she used to attract me first.
彼女が最初にどんな手を使って私を惹きつけたのかは覚えていない。
कुछ स्मरण नहीं पहले-पहल वह किस चातुरी से मुझे फँसा कर ले गई।
I don't remember at first with what cleverness she trapped me.
彼女が最初にどんな巧妙な方法で私を罠にかけたのか覚えていない。
তখন আমার মনের মধ্যে মধ্যাহ্নের কিরণ জ্বলিতেছিল। এত প্রখর আলো যে, কিছুই ভাল করিয়া দেখিতে পাইতেছিলাম না, চারিদিকে জগৎ জ্যোতির্ম্ময় বাষ্পে আবৃত।
Then the rays of noon burned in my mind. The light was so intense that I could not see anything clearly, the world around was covered in a luminous vapor.
そして正午の光線が私の心に燃え上がった。その光は強烈で、私は何もはっきりと見ることができず、周囲の世界は光り輝く蒸気に覆われていた。
मध्याह्न के लूक के समान उस समय मेरे मन में एक प्रकार का तेज था।
At that time, there was a kind of brightness in my mind like the light of midday.
その時、私の心には真昼の光のような明るさがあった。
সমস্ত রক্ত যেন মাথায় উঠিতেছিল; কিছুই আশ্চর্য্য, কিছুই অসম্ভব মনে হইত না;
All the blood seemed to rise to the head; Nothing was surprising, nothing seemed impossible;
すべての血が頭に昇っていくようだった。驚くようなことは何もなかったし、不可能だと思えることも何もなかった。
शरीर का रक्त मस्तिष्क पर चढ़ आया था।
The blood from the body had reached the brain.
体から出た血液が脳に届いていた。
পথ, বিপথ, দিক্ বিদিক্‌ সমস্ত এক আকার ধারণ করিয়াছিল ইহার পুর্ব্বেও আমার এমন কখন হয় নাই, ইহার পরেও আমার এমন কখন হয় নাই।
The way, the wrong way, the direction, all took a shape. I have never experienced this before, and I have never experienced this after this.
道も、間違った道も、方向も、すべてが形を成していた。こんなことは今まで経験したことがなかったし、この後も経験したことがない。
मार्ग-कुमार्ग, ऊँच-नीच पूर्व और पश्चिम सब मेरी दृष्टि में समान थे। इसके पहले मेरे मन की ऐसी दशा कभी न हुई थी और न इसके पश्चात् ही फिर कभी ऐसा हुआ।
The right and wrong path, high and low, east and west were all equal in my eyes. I had never been in such a state of mind before this and it never happened again after this.
正しい道も間違った道も、高いところも低いところも、東も西も、私の目にはすべて等しく映った。このような精神状態になったのは初めてのことで、この後、二度とこのようなことは起こらなかった。
জগদীশ্বর জানেন, তাঁহার কি উদ্দেশ্য সাধন করিতে এই ক্ষুদ্র দুর্ব্বল বুদ্ধিহীন হৃদয়ের বিরুদ্ধে এক দিনের জন্য সমস্ত জগৎকে যেন উত্তেজিত করিয়া দিয়াছিলেন, বিশ্বচরাচর যেন একতন্ত্র হইয়া আমার এই ক্ষুদ্র হৃদয়টিকে মুহূর্ত্তে বিপথে লইয়া গেল।
God knows, to fulfill his purpose, he had agitated the whole world for one day against this small weak mindless heart, as if the universal behavior united and led this small heart of mine astray in an instant.
神は御自分の目的を果たすために、この小さな弱い無心の心に対して、全世界を一日中煽ったのだ。あたかも普遍的な行動が一体となって、私のこの小さな心を一瞬にして迷わせたかのように。
न जाने ईश्वर ने इस कमजोर दिल को एक दिन के लिए इतना जोशीला क्यों बना दिया, मानों एक ही क्षण में सारी दुनिया इस कमजोर दिल को खींच कर बुरे रास्ते पर ले गई।
Don't know why God made this weak heart so enthusiastic for one day, as if in one moment the whole world pulled this weak heart and took it on the bad path.
神がなぜこの弱い心を一日だけ熱狂させたのかわからない。まるで一瞬にして全世界がこの弱い心を引っ張り、悪い道へと連れて行ったかのようだ。
মুহূর্ত্তমাত্র — আর অধিক নয় সমস্ত বহির্জগতের মুহূর্ত্তস্থায়ী এক নিদারুণ আঘাত, আর মুহূর্ত্তের মধ্যে একটি ক্ষীণ হৃদয়ের মূল বিদীর্ণ হইয়া গেল, বিদ্যুদ্বেগে সে ধূলিকে আলিঙ্গন করিয়া পড়িল। তাহার পরে যখন উঠিল তখন ধূলিধূসরিত, ম্লান, সে ধূলি আর মুছিল না, সে মলিনতার চিহ্ন আর উঠিল না।
A moment — no more than a momentary blow of all the outer world, and in a moment the root of a feeble heart was rent, and with lightning I fell, embracing the dust. When I got up after that, I was dusty, faded, I didn't wipe the dust off, I didn't leave any traces of dirt.
一瞬、外界のすべてに一瞬の打撃を与えただけで、一瞬にして<span s="よわよわ">弱々</span>しい心の根が裂け、稲妻とともに私は埃を抱いて倒れた。その後起き上がったとき、私は埃にまみれ、色あせていた。埃を拭うこともなく、汚れの痕跡を残すこともなかった。
<span s="">...</span>
<span s="">...</span>
<span s="">...</span>
আমি কি করিয়াছিলাম, বিধাতা, যে পাপে এক মুহূর্ত্তের মধ্যে আমার জীবনের সমস্ত শুভ্রকে কালি করিলে?
What did I do, God, that in one moment you blackened all the whites of my life?
私は何をしたのだろう、神よ、一瞬にして私の人生すべての白を黒くしてしまったとは？
हा ईश्वर! मैंने कौन-सा कसूर किया था कि एक ही घड़ी में तुमने उस पाप से मेरी जिन्दगी की सारी स्वच्छता को काली कर दी।
Oh God! What mistake had I committed that in a single moment you blackened the entire cleanliness of my life with that sin.
おお、神よ！一瞬のうちに、私の人生の清らかさ全体をその罪で<span s="けが">汚</span>してしまうなんて、私はどんな過ちを犯したのだろう。
দিনকে রাত্রি করিলে?
If you turn day into night?
昼を夜にしてしまったのか？
पल भर में ही दिन को रात्रि बना डाला।
In a moment the day turned into night.
一瞬にして昼が夜に変わった。
আমার হৃদয়ের পুষ্প-বনে মালতী ও জুঁই ফুলের মুখ গুলিও যেন লজ্জায় কালাে হইয়া গেল!”
In the flower-forest of my heart, the faces of the malati and the jasmine flowers turned black with shame!"
私の心の花の森で、マラティとジャスミンの花の顔が恥ずかしさで真っ黒になった！」
मानो मेरे हृदय के उपवन में पुष्पित मालती और जूही के फूल भी इसके प्रभाव से काले हो गये।
It seemed as if even the malati and the jasmine flowers blooming in the garden of my heart turned black due to its influence.
私の心の庭に咲いていたマラティとジャスミンの花でさえ、その影響で黒くなってしまったようだ。

বলিতে বলিতে উদয়াদিত্যের গৌরবর্ণ মুখ রক্তবর্ণ হইয়া উঠিল, আয়ত নেত্র অধিকতর বিস্ফারিত হইয়া উঠিল, মাথা হইতে পা পর্য্যন্ত একটি বিদ্যুৎশিখা কাঁপিয়া উঠিল।
With every blow, Udayaditya's fair face turned crimson, the oblong eyes widened, and an electric flame trembled from head to foot.
一撃ごとに、ウダヤディティヤの色白の顔は紅く染まり、横長の目は大きく見開かれ、頭から足まで電気の炎が震えた。
इसके आगे उदयादित्य कुछ न बोल सके। उनका मुँह पीला पड़ गया और आँखें झिप गईं। मानों उनके सारे शरीर में बिजली का तार दौड़ गया।
Udayaditya could not say anything beyond this. His face turned pale and his eyes closed. As if electric wires ran through his entire body.
ウダヤディティヤはそれ以上何も言えなかった。彼の顔は青ざめ、目を閉じた。まるで全身に電線が走っているようだった。
সুরমা হর্ষে, গর্ব্বে, কষ্টে কহিল
Surma said happily, proudly, in pain
スルマは嬉しそうに、誇らしげに、苦しそうに言った。
सुरमा तनिक अनखा कर बोली —
Surma said a little hesitantly —
スルマは少しためらいがちに言った。
“আমার মাথা খাও, ওকথা থাক্।”
"Eat my head, and keep talking."
「頭を食べて、話し続けてください。」
आपको मेरे सिर की सौगन्ध इसे अब आगे न कहिए।
I swear on my head not to say this again.
もう二度とこんなことは言わないと誓います。

উদয়াদিত্য,
Udayaditya,
ウダヤディティヤ
थोड़ी देर तक उदयादित्य मौन रहे। उसके बाद कहने लगे —
Udayaditya remained silent for some time. After that he started saying —
ウダヤディティヤはしばらく黙っていた。その後、彼はこう言い始めた。
“ধীরে ধীরে যখন রক্ত শীতল হইয়া গেল সকলি যখন যথাযথ পরিমাণে দেখিতে পাইলাম; যখন জগৎকে উষ্ণ, ঘূর্ণিত মস্তিষ্ক, রক্ত-নয়ন মাতালের কুজ্বাটিকাময় ঘূর্ণমান স্বপ্নদৃশ্য বলিয়া মনে না হইয়া প্রকৃত কার্য্যক্ষেত্র বলিয়া মনে হইল, তখন মনের কি অবস্থা।
"Slowly when the blood cooled I saw the proper amount; What is the state of the mind when the world is not a warm, swirling brain, a blood-stained drunkard's curmudgeon swirling dreamscape, but a real field of action?
「ゆっくりと血が冷めてくると、適量が見えてきた。世界が温かく渦巻く脳、血に染まった酔っぱらいが腹立たしく渦巻く夢の風景ではなく、現実の行動の場であるとき、心の状態はどうなっているのだろう？
क्या बताऊँ, जब हृदयका जोश शान्त हुआ, तब सब वस्तुएँ पूर्ववत् दिखाई देने लगीं, जब मैंने विश्व को सपने का एक दृश्य न मान कर प्रकृति का कार्य-स्थल माना तब मेरे मन की जो दशा हुई वह तुमसे क्या कहूँ!
What can I tell you, when the passion of the heart calmed down, then all the things started appearing as before, when I did not consider the world as a scene of dreams but considered it as the workplace of nature, then what can I tell you about the condition of my mind?
心の情熱が落ち着き、あらゆるものが以前のように現れ始め、世界を夢の光景と思わず、自然の仕事場と思うようになったとき、私の心の状態について何が言えるだろうか？
কোথা হইতে কোথায় পতন!
I fall from where!
どこから落ちるのか！
कहाँ से कहाँ आ गया!
Where did I come from?
私はどこから来たのだろう？
শত সহস্র লক্ষ ক্রোশ পাতালের গহ্বরে, অন্ধ অন্ধতর অন্ধতম রজনীর মধ্যে একেবারে পলক না ফেলিতে পড়িয়া গেলাম।
I fell into the abyss of a hundred, a thousand, a lakh coss away, blind, darker, the darkest without even blinking.
私は100、1000、10万コス離れた深淵に落ち、盲目で、暗く、最も暗く、瞬きもせず。
सौ, हजार, लाख कोस दूर पाताल के भयंकर गढ़े में मानों क्षण भर में गिर पड़ा।
It seemed as if in a moment I fell into the dreadful pit of hell, a hundred, a thousand, a lakh coss away.
まるで一瞬にして、100、1000、10万コス離れた地獄の恐ろしい穴に落ちたかのようだった。
দাদামহাশয় স্নেহভরে ডাকিয়া লইয়া গেলেন;
Granduncle called lovingly and took me away;
大叔父が私を<span s="いと">愛</span>おしそうに呼んで、連れて行った。
दादाजी बुला कर ले गये।
Granduncle called and took me.
大叔父が私を呼んで連れて行った。
তাঁহার কাছে মুখ দেখাইলাম কি বলিয়া?
Did I show my face to him?
私は彼に顔を見せただろうか？
मैं उन्हें कैसे मुँह दिखाता?
How could I show them my face?
どうして顔を見せることができるだろう？
কিন্তু সেই অবধি আমাকে রায়গড় ছাড়িতে হইল।
But until then I had to leave Raigarh.
でも、それまで私はライガルを離れなければならなかった。
सत्य बात तो यह है कि उसी समय से मुझे रायगढ़ को त्यागना पड़ा,
The truth is that from that very moment I had to leave Raigarh,
実はすぐに私はライガルを去らなければならなかった。
দাদামহাশয় আমাকে না দেখিলে থাকিতে পারেন না।
Granduncle can't live without seeing me.
大叔父は私に会わなければ生きていけない。
पर दादाजी को बिना मुझसे भिले कब चैन है?
but when will Granduncle be at peace without me?
でも、大叔父はいつになったら私なしで平穏に暮らせるのだろう？
আমাকে ডাকিয়া পাঠাইতেন।
He used to call me.
彼はよく私を呼んだ。
वे बारम्बार मुझे बुलाते हैं,
He call me again and again,
彼は何度も何度も私を呼ぶ。
আমার এমনি ভয় করিত যে, আমি কোন মতেই যাইতে পারিতাম না।
I was so afraid that I could not go at all.
私は恐ろしくて行くことができなかった。
किन्तु मुझे इतनी लज्जा मालूम पड़ती है कि मैं वहाँ किसी भी प्रकार जाना नहीं चाहता।
but I feel so ashamed that I do not want to go there in any way.
でも、とても恥ずかしくて、絶対に行きたくない。
তিনি স্বয়ং আমাকে ও ভগিনী বিভাকে দেখিতে আসিতেন।
He himself used to come to see me and sister Vibha.
大叔父はよく私と妹のヴィバに会いに来てくれた。
दादाजी के बुलाने पर भी जब मैं वहाँ नहीं जा सकता तो वे खुद ही मुझे तथा विभा को देखने यहाँ आ जाते हैं।
When I cannot go there even when Granduncle calls me, he himself comes here to see me and Vibha.
大叔父に呼ばれても行けないときは、大叔父が私とヴィバに会いに来てくれる。
অভিমান নাই, কিছুই নাই।
No shame, nothing.
恥ずかしくないし、何もない。
उन्हें न तो किसी प्रकार की डाह है और न ग्लानि।
He has neither any kind of jealousy nor guilt.
彼には嫉妬も罪悪感もない。
জিজ্ঞাসাও করিতেন না, কেন যাই নাই।
He didn't even ask why I didn't go.
なぜ私が行かないのか、とも聞かなかった。
उन्होंने कभी मुझसे रायगढ़ न आने का कारण भी नहीं पूछा।
He never even asked me the reason for not coming to Raigarh.
彼はライガルに来ない理由を私に尋ねたこともない。
আমাদের দেখিতেন, আমােদ উল্লাস করিতেন ও চলিয়া যাইতেন।”
He would see us, have fun and leave."
彼は私たちを見て、楽しんで帰っていった。」
हम लोगों को देख कर ही उन्हें बहुत बड़ी प्रसन्नता होती है, इसी लिए कभी-कभी वे दो-एक दिन के लिये यहाँ आ जाते हैं।
He feels very happy just seeing us, that is why sometimes he comes here for a day or two.
彼は私たちを見るだけでとても幸せになるので、時々ここに1日か2日来ることがある。

উদয়াদিত্য ঈষৎ হাস্য করিয়া অতিশয় মৃদু কোমল প্রেমে তাঁহার বড় বড় চোখ দুটি প্লাবিত করিয়া সুরমার মুখের দিকে চাহিলেন।
Udayaditya smiled and looked at Surma's face, flooding his big eyes with the most tender love.
ウダヤディティヤは微笑みながらスルマの顔を見つめ、大きな瞳を優しい愛でいっぱいにした。
उदयादित्य ने मुसकुराते हुए अपनी बड़ी-बड़ी आखों में अत्यन्त रसमय कोमल प्रेम भर कर सुरमा की ओर देखा।
Udayaditya smiled and looked at Surma with his big eyes filled with tender love.
ウダヤディティヤは微笑み、大きな瞳を優しい愛でいっぱいにしてスルマを見つめた。
সুরমা বুঝিল, এইবার কি কথা আসিতেছে।
Surma understood what was coming this time.
スルマは今度何が起こるのか理解した。
सुरमा ने मन में ही कहा — ‘देखूँ, इस बार क्या कहते हैं।’
Surma said in her mind, 'Let's see what he says this time.'
スルマは心の中で言った、「今度は何を言われるか見てみよう」。
মুখ নত হইয়া আসিল;
Face bowed down;
顔が下を向いた。
उसने जरा सिर नीचा कर लिया।
He lowered his head a little.
彼は少し頭を下げた。
ঈষৎ চঞ্চল হইয়া পড়িল।
He was a little dizzy.
彼は少しめまいを感じていた。
उसका चित्त कुछ चञ्चल हो रहा था।
His mind was becoming restless.
彼は心が落ち着かなくなっていた。
যুবরাজ দুই হস্তে তাহার দুই কপােল ধরিয়া নত মুখ খানি তুলিয়া ধরিলেন; অধিকতর নিকটে গিয়া বসিলেন; মুখখানি নিজের স্কন্ধে ধীরে ধীরে রাখিলেন।
The prince held her two hairs with both hands and raised her bowed face; He went closer and sat; He put her face in his mouth slowly.
王子は彼女の二本の髪を両手でつかみ、うつむいた顔を持ち上げた。彼は近づいて座り、彼女の顔にゆっくりと口を近付けた。
युवराज ने दोनों हाथों को उसके गालों पर रख कर बहुत धीरे से उसके झुके हुए मुँह को ऊपर उठाया और उसके एकदम समीप जा बैठे।
The Prince placed both his hands on her cheeks and very slowly lifted her bowed face and sat very close to her.
王子は両手を彼女の頬に置き、とてもゆっくりとうつむいた顔を持ち上げ、彼女のすぐそばに座った。
কটিদেশ বামহস্তে বেষ্টন করিয়া ধরিলেন ও গভীর প্রশান্ত প্রেমে তাহার কপােল চুম্বন করিয়া বলিলেন —
He wrapped his left hand around her waist and kissed her forehead with deep calm love and said —
彼は左手を彼女の腰に回し、深い穏やかな愛情を込めて彼女の額にキスをして言った。
धीरे-धीरे उनके मस्तक को अपने कन्धे पर रखकर प्रेम से आलिंगन करते हुए कहा —
Slowly, placing his head on her shoulder and embracing him lovingly, he said —
ゆっくりと彼女の肩に頭を置き、<span s="いと">愛</span>おしそうに抱きしめながら、彼は言った。

“তারপর কি হইল, সুরমা, বল দেখি?
"Then what happened, Surma, tell me?
「それで何があったんだ、スルマ、教えてくれ。
‘उसके बाद जो कुछ हुआ वह मैं तुम्हारे मुँह से सुनना चाहता हूँ प्रिये!
'Whatever happened after that, I want to hear from you, dear!
「それから何があったにせよ、君の口から聞きたい、愛しい人よ！
এই বুদ্ধিতে দীপ্যমান, স্নেহ প্রেমে কোমল, হাস্যে উজ্জ্বল ও প্রশান্ত ভাবে বিমল মুখখানি কোথা হইতে উদয় হইল?
Where did this bright face, bright with intelligence, tender with love, bright with laughter and calm, arise from?
この明るい顔、知性で明るく、愛で優しく、笑いで明るく、穏やかな顔はどこから来たのだろうか？
तुम्हारा यह बुद्धि से दीप्त शान्तिमय हास्य से खिला सरस प्रेम से पूर्ण प्रसन्न मुँह कहाँ से उदित हुआ।
From where did this happy mouth of yours, full of love and full of wisdom, filled with peaceful humor, emerge from?
愛に溢れ、知恵に溢れ、穏やかなユーモアに満ちたあなたのこの幸せそうな口は、どこから出てきたのだろうか？
আমার সে গভীর অন্ধকার ভাঙিবে আশা ছিল কি?
Did I hope to break the deep darkness?
私は深い闇を打ち破りたいと願ったのだろうか？
मेरे उस गहन अन्धकार के नष्ट होने की क्या कभी आशा थी?
Was there ever any hope for that deep darkness of mine to be destroyed?
私のその深い闇が打ち破られるという希望があっただろうか？
তুমি আমার ঊষা, আমার আলো, আমার আশা, কি মায়ামন্ত্রে সে আঁধার দূর করিলে?”
You are my dawn, my light, my hope, did you dispel that darkness by magic?"
あなたは私の夜明けであり、私の光であり、私の希望だ。その闇を魔法で払拭したのか？」
मेरे लिए ऊषा, आशा और प्रभा तुम्हीं हो। यदि तुम न होती तो मैं उसी गहन अन्धकार में पड़ा रहता। किस मंत्र-शक्ति से उसे तुमने क्षण भर में दूर कर दिया।’
You are my dawn, my hope and my light. If you were not there, I would have remained lying in the same deep darkness. With what mantra-power did you drive it away in a moment?'
あなたは私の夜明けであり、希望であり、光だ。もしあなたがそこにいなかったら、私は同じように深い闇の中に横たわったままだっただろう。どのようなマントラの力で一瞬にして追い払ったのだろうか？」
যুবরাজ বারবার সুরমার মুখচুম্বন করিলেন।
The prince repeatedly kissed Surma's face.
王子は何度もスルマの顔にキスをした。
युवराज ने बार-बार सुरमा का चुम्बन लेकर अपनी कृतज्ञता प्रकट की।
The prince expressed his gratitude by kissing Surma again and again.
王子はスルマに何度も何度もキスをして感謝の気持ちを表した。
সুরমা কিছুই কথা কহিল না, আনন্দে তাহার চোখ জলে পূরিয়া আসিল; যুবরাজ কহিলেন, —
Surma said nothing, her eyes filled with tears of joy; The prince said, —
スルマは何も言わなかったが、彼女の目は喜びの涙で満たされていた。王子は言った。
सुरमा ने कुछ न कहा। उसके नेत्र आनन्दाश्रु से पूर्ण हो गये। युवराज ने कहा —
Surma did not say anything. Her eyes were filled with tears of joy. The prince said —
スルマは何も言わなかった。彼女の目は喜びの涙があふれていた。王子は言った。

“এতদিনের পরে আমি যথার্থ আশ্রয় পাইলাম।
"After so long I got proper shelter.
「長い時を経て、私は適切な避難所を得た。
इतने दिनों के उपरान्त मैंने यथार्थ में अपने जीवन के अवलम्ब को प्राप्त किया।
After so many days, I really got the support of my life.
何日も経って、私は本当に人生の支えを得た。
তােমার কাছে প্রথম শুনিলাম যে আমি নির্ব্বোধ নই, তাহাই বিশ্বাস করিলাম, তাহাই বুঝিতে পারিলাম।
The first time I heard from you that I am not stupid, I believed it, I understood it.
初めてあなたから、私は愚かではない、と聞いたとき、私はそれを信じ、理解した。
तुमने कहा कि मैं मूर्ख नहीं हूँ। आज मुझे इस पर विश्वास हुआ।
You said I'm not a fool. Today I believe it.
あなたは私が愚かではないと言った。今日、私はそれを信じた。
তােমারি কাছে শিখিলাম বুদ্ধি অন্ধকারময় ক্ষুদ্র গলির মত বাঁকাচোরা উচুনিচু নহে, রাজপথের ন্যায় সরল সমতল, প্রশস্ত।
I learned from you that wisdom is not steep and crooked like a dark little street, it is straight and wide like a royal road.
私はあなたから、知恵は暗い小さな通りのように急で曲がったものではなく、王道のようにまっすぐで広いものなのだと学んだ。
तुमसे मुझे शिक्षा मिली कि बुद्धि अँधेरी गली के समान टेढ़ी-मेढ़ी ऊँची-नीची अथवा संकीर्ण नहीं है। यह राज-पथ की तरह सीधी, बराबर और खूब विस्तृत है।
From you I learned that the intellect is not as crooked, high, low or narrow as a dark street. It is straight, even and very wide like a royal road.
私はあなたから、知性は暗い道のように曲がっていたり、高くも低くも狭くもないことを学んだ。まっすぐで、均一で、王道のようにとても広い。
পূর্ব্বে আমি আপনাকে ঘৃণা করিতাম, আপনাকে অবহেলা করিতাম।
Formerly I hated myself, neglected myself.
以前は自分を嫌い、ないがしろにしていた。
पहले मुझे अपने ही ऊपर घृणा थी।
Earlier I was disgusted with myself.
以前、私は自分自身に嫌悪感を抱いていた。
কোন কাজ করিতে সাহস করিতাম না।
I did not dare to do any work.
どんな仕事もする勇気がなかった。
मैं स्वयं अपना तिरस्कार करता था और किसी कार्य के करने में हृदय उत्साहित न होता था। सर्वदा साहस-विहीन कापुरुष-सा बना रहता था।
I used to despise myself and was not enthusiastic about doing any work. I always remained like a coward without courage.
私はかつて自分を卑下し、どんな仕事にも熱中しなかった。私はいつも勇気のない臆病者のようだった。
মন যদি বলিত, ইহাই ঠিক, আত্ম-সংশয়ী সংস্কার বলিত, উহা ঠিক না হইতেও পারে।
If the mind says, this is right, if self-doubt reform is said, it may not be right.
もし心が、これが正しいと言うなら、もし自責の改革が言われるなら、それは正しくないかもしれない。
जिसे हृदय सत्य मानता था उसे संशय से भरी हुई बुद्धि असत्य कह कर मुझे भटका दिया करती थी।
What my heart believed to be true, my mind filled with doubt used to mislead me by calling it false.
自分の心が真実だと信じていることを、疑心暗鬼に満ちた心が偽りだと言って惑わしたものだ。
যে যেরূপ ব্যবহার করিত তাহাই সহিয়া থাকিতাম, নিজে কিছু ভাবিতে চেষ্টা করিতাম না।
I used to accept whatever was used, I didn't try to think of anything myself.
使われるものは何でも受け入れ、自分で何かを考えようとはしなかった。
मेरे साथ कोई किसी प्रकार का व्यवहार करता था तो मैं सहन कर लेता था। स्वयं भले बुरे के विचारने की चेष्टा नहीं करता था।
If someone behaved in any way with me, I would tolerate it. I myself did not try to think about good and bad.
誰かが私にどんな態度をとっても、私はそれを容認した。私自身、善悪について考えようとはしなかった。
এতদিনের পরে আমার মনে হইল, আমি কিছু, আমি কেহ।
After so long I felt, I am something, I am someone.
長い間、私は何かであり、誰かであると感じていた。
इतने दिनों के पश्चात् आज मुझे ज्ञात हुआ कि मैं भी कुछ हूँ। मैं एकदम मिट्टी का पुतला नहीं हूँ।
After so many days, today I realized that I too am something. I am not a clay statue at all.
何日も経った今日、私は自分も何かであることに気づいた。私は決して粘土像ではない。
এতদিন আমি অগোচর ছিলাম, তুমি আমাকে বাহির করিয়াছ,
So long I was invisible, you have brought me out,
長い間、私は見えなかったが、あなたは私を連れ出してくれた。
इतने दिनों तक मानों मैं गर्त में गिरा था। तुमने मुझे प्रकाश में लाकर मेरा उद्धार किया है।
For so many days it seemed as if I had fallen into a ditch. You have saved me by bringing me into the light.
何日もの間、私は溝に落ちたかのように思えた。あなたは私を光に導いて救ってくれた。
সুরমা, তুমি আমাকে আবিষ্কার করিয়াছ, এখন আমার মন যাহা ভাল বলে, তৎক্ষণাৎ তাহা আমি সাধন করিতে চাই।
Surma, you have discovered me, now I want to do what my heart says is good, immediately.
スルマ、あなたは私を見付けてくれた。今、私は自分の心が良いと言うことをすぐに実行したい。
प्रिये, तुमने मुझे एकदम परिवर्तित कर दिया है। अब मेरा हृदय जिसे अच्छा कहेगा उसे मैं अवश्य करूँगा।
Dear, you have completely changed me. Now I will definitely do whatever my heart says is good.
愛しい人よ、あなたは私を完全に変えてくれた。今、私は自分の心が良いと言うことは何でも必ず実行する。
তােমার উপর আমার এমন বিশ্বাস আছে যে, তুমি যখন আমাকে বিশ্বাস কর, তখন আমিও আমাকে নির্ভয়ে বিশ্বাস করিতে পারি।
I have such faith in you that when you believe in me, I can believe in myself without fear.
私はあなたを信じているので、あなたが私を信じてくれれば、私は恐れずに自分を信じることができる。
मेरा तुम पर अटल विश्वास है। जब तुम्हीं मुझे प्रेरित करती हो तो मैं अपने ऊपर विश्वास क्यों न करूँ।
I have unwavering faith in you. When you inspire me, why should I not believe in myself?
私はあなたに揺るぎない信頼を寄せている。あなたが私を奮い立たせてくれるとき、どうして私が自分自身を信じないでいられようか？
ওই সুকুমার শরীরে এত বল কোথায় ছিল যাহাতে আমাকেও তুমি বলীয়ান্ করিয়া তুলিয়াছ?”
Where was the strength in that very delicate body that you made me strong?"
あなたが私を強くしてくれた、そのとても繊細な体のどこに強さがあったのだろう？」
तुम्हें इस नवनीत से कोमल शरीर में इतना बल कहाँ से मिला जो मुझे इतना बलवान बना दिया?
From where did you get so much strength in this tender body of butter that made me so strong?
あなたはこの柔らかなバターのような体のどこから、私をこんなに強くしてくれたのだろうか？

কিন্তু অপরিসীম নির্ভরের ভাবে সুরমা স্বামীর বক্ষ বেষ্টন করিয়া ধরিল।
But Surma hugged her husband's chest with immense trust.
しかしスルマは絶大な信頼を寄せて夫の胸を抱きしめた。
सुरमा पति को दोनों भुजाओं से लपेट उनकी छाती से चिपट गई।
Surma wrapped her husband with both her arms and clung to his chest.
スルマは両腕で夫を包み、胸にしがみついた。
কি সম্পূর্ণ আত্ম-বিসর্জ্জী দৃষ্টিতে তাঁহার মুখের দিকে চাহিয়া রহিল!
With what utter self-abnegation looked upon his face!
彼の顔にはなんという自己否定感が浮かんでいたのだろう！
आत्मत्यागपूर्ण दृष्टि से उन्हें निहारने लगी।
She started looking at him with self-sacrificing eyes.
彼女は<span s="じこ">自己</span>犠牲の目で彼を見つめ始めた。
তাহার চোখ কহিল
Her eyes said
彼女の目はこう言った。
उसके प्रेमपूर्ण नेत्रों ने स्पष्ट कह दिया —
Her loving eyes said clearly —
彼女の愛に満ちた目は、はっきりとこう言った。
“আমার আর কিছুই নাই কেবল তুমি আছ, তাই আমার সব আছে!”
"I have nothing but you, so I have everything!"
「私にはあなたしかいないから、すべてを持っています！」
मेरा इस संसार में अन्य कोई नहीं एकमात्र तुम्हीं हो। तुम्हीं से सब कुछ है।
I have no one else in this world, you are the only one. Everything is from you.
この世界には他に誰もいない、あなただけです。 すべてはあなたのおかげです。

বাল্যকাল হইতে উদয়াদিত্য আত্মীয় স্বজনের উপেক্ষা সহিয়া আসিতেছেন,
Since his childhood, Udayaditya has been neglected by his relatives,
子供の頃から、ウダヤディティヤは親戚から疎まれていた、
बाल्यावस्था से ही युवराज अपने स्वजनों से अपमानित होते आए हैं;
Since childhood, the Prince has been neglected by his relatives;
幼い頃から、王子は親戚から疎まれてきた；
মাঝে মাঝে এক এক দিন নিস্তব্ধ গভীর রাত্রে সুরমার নিকট সেই শতবার কথিত পুরাণাে জীবনকাহিনী খণ্ডে খণ্ডে সোপানে সােপানে আলোচনা করিতে তাঁহার বড় ভাল লাগে।
sometimes he likes to discuss with Surma in the silent late night of the hundred times told Purana life story.
時に彼は、<span s="なんびゃっかい">何百回</span>も語られたプラーナの人生について、静かな深夜にスルマと語り合うのが好きだ。
इसीलिये कभी-कभी सूनी रात्रि में सुरमा से सैकड़ों बार कही हुई पुरानी कथा कह कर अपने हृदय का भार हलका करते हैं।
That's why sometimes, on lonely nights, we lighten the burden on our hearts by telling the old story told to Surma hundreds of times.
だから寂しい夜には、スルマに<span s="なんびゃっかい">何百回</span>も聞かせた昔話を話して、心の重荷を軽くするのだ。

উদয়াদিত্য কহিলেন,
Udayaditya said,
ウダヤディティヤは言った、
उदयादित्य ने कहा —
Udayaditya said —
ウダヤディティヤは言った。
“এমন করিয়া আর কত দিন চলিবে সুরমা?
"How many more days will Surma last like this?
「スルマはあと何日この状況が続くのだろうか？」
सुरमा, इस प्रकार और कितने दिन बीतेंगे?
Surma, how many more days will pass like this?
スルマ、あと何日こんな日が続くんだ？
এদিকে রাজসভায় সভাসদ্‌গণ কেমন এক প্রকার কৃপাদৃষ্টিতে আমার প্রতি চায়, ওদিকে অন্তঃপুরে মা তােমাকে লাঞ্ছনা করিতেছেন;
Meanwhile, in the court, how the members of the assembly want to show me some kind of grace, while in the interior, mother is insulting you;
一方、宮廷では、議会のメンバーが私に何らかの恵みを示したがっているのに、内部では母親があなたを侮辱している。
इधर सभी राजदरबारी मुझ पर एक तरह की अद्भुत कृपा-दृष्टि रखते हैं उधर अंतःपुरी में माताजी तुम्हारी खबर लेती हैं।
Here, all the royals look upon me with a kind of wonderful favor, while on the other hand, in the harem, Mother takes news of you.
ここでは、王族は<span s="みな">皆</span>、私を一種の素晴らしい好意で見ている。一方、後宮では、母があなたの噂を聞いている。
দাস দাসীরা পর্য্যন্ত তােমাকে তেমন মানে না।
Even the servants do not care about you.
使用人たちでさえあなたのことを気にかけていない。
दास-दासी तक तुम्हारा कुछ आदर नहीं करतीं।
Even the servants don't respect you.
使用人たちでさえあなたを尊敬していない。
আমি কাহাকেও ভাল করিয়া কিছু বলিতে পারি না, চুপ করিয়া থাকি, সহ্য করিয়া যাই।
I can't say anything good to anyone, I keep silent, I tolerate it.
私は誰にも良いことが言えず、黙って我慢してしまう。
मुझमें किसी को कुछ कहने का साहस नहीं होता; इसीलिए मौन धारण किये रहता हूँ। सब सहन कर लेता हूँ।
I don't have the courage to say anything to anyone; That's why I remain silent. I can tolerate everything.
私には誰にも何も言う勇気がない。だから私は黙っている。私はすべてを我慢できる。
তােমার তেজস্বী স্বভাব, কিন্তু তুমিও নীরবে সহিয়া যাও।
You have a bright nature, but you also suffer quietly.
あなたは明るい性格だが、同時に静かに苦しんでいる。
सुरमा तुम्हारा स्वभाव कुछ तेज है, किन्तु तुम भी मौन होकर सब सहन कर लिया करो।
Surma, your nature is a bit sharp, but you also bear everything silently.
スルマ、君の性格は少し鋭いが、すべてを黙って耐えている。
যখন তােমাকে সুখী করিতে পারিলাম না, আমা হইতে তােমাকে কেবল অপমান আর কষ্টই সহ্য করিতে হইল, তখন আমাদের এ বিবাহ না হইলেই ভাল ছিল।”
When I couldn't make you happy, you only had to endure humiliation and pain from me, then it would have been better if we didn't get married."
私があなたを幸せにできずに、あなたは私からの屈辱と苦痛に耐えなければならないのなら、結婚しない方が良かった。」
जब मेरे द्वारा तुम्हें कुछ भी सुख न मिल सका और तुम्हें मेरे कारण अपमानित होकर सर्वदा दुःख ही सहन करना पड़ा तब यदि मेरे साथ तुम्हारा पाणिग्रहण न हुआ होता तो अच्छा था।
When you could not get any happiness from me and you had to suffer forever by being humiliated because of me, then it would have been better if you had not married me.
私からは何の幸せも得られず、私のせいで屈辱を味わい、永遠に苦しまなければならないのなら、私と結婚しない方が良かった。

সুরমা, —
Surma, —
スルマ
सुरमा ने कहा —
Surma said —
スルマは言った。
“সে কি কথা নাথ?
"What are you talking about?
「あなたは何を言っているのですか？
प्राणेश्वर, आप यह कैसी बात कहते हैं?
Dearest, what kind of thing do you say?
最愛の人よ、何を言っているのですか？
এই সময়েই ত সুরমাকে আবশ্যক।
Surma is necessary at this time.
この時点でスルマは必要です。
मेरे लिये यही समय ठीक है।
This is the right time for me.
私にとっては今がその時です。
সুখের সময় আমি তোমার কি করিতে পারিতাম?
What could I do to you when I was happy?
私が幸せだったとき、あなたに何ができるでしょうか？
मैं सुख के काल में आपकी कौन-सी परिचर्या कर सकती?
How can I take care of you during happy times?
幸せな時に、どうやってあなたの面倒を見れば良いのですか？
সুখের সময় সুরমা বিলাসের দ্রব্য, খেলিবার জিনিষ।
Surma is a luxury item, a plaything during happy times.
スルマは贅沢品で、幸せな時の遊び道具です。
सुख के काल में तो मैं केवल विलास और आमोद की वस्तु थी, एक प्रकार की क्रीड़ा की सामग्री थी।
During happy times, I was only an object of luxury and amusement, a kind of play material.
幸せな時期、私は贅沢と娯楽の対象、一種の遊び道具に過ぎませんでした。
সকল দুঃখ অতিক্রম করিয়া আমার মনে এই সুখ জাগিতেছে যে, আমি তােমার কাজে লাগিতেছি,
After overcoming all the sorrows, this happiness has arisen in my mind that I am of use to you,
すべての悲しみを乗り越えて、私はあなたの役に立てるという幸せが私の心に芽生え、
इन सब कष्टों को सहनकर मेरे हृदय में यह सुख जाग्रत है कि आप मुझे किसी प्रकार अपने कष्टों का अवलम्ब समझ रहे हैं।
After enduring all these hardships, I feel happy in my heart that you are somehow considering me as a support for your troubles.
これだけの苦難に耐えてきたあなたが、何とかして私をあなたの悩みの支えとして考えてくれていることに、私は心の中で幸せを感じています。
তােমার জন্য দুঃখ সহিতে যে অতুল আনন্দ আছে, সেই আনন্দ উপভােগ করিতেছি।
enjoying the joy that is incomparable with sorrow for you.
悲しみとは比べものにならない喜びを、あなたのために楽しんでいます。
आपके सहवास में मेरे लिये दुःख सहन करने में भी जो असीम प्रसन्नता है उसका मैं पूर्णतया उपभोग कर रही हूँ।
I am fully enjoying the immense happiness that you have in bearing sorrow for me in your company.
私は、あなたが私のために悲しみに耐えてくださることを、心から喜んでいます。
কেবল দুঃখ এই, তােমার সমুদয় কষ্ট কেন আমি বহন করিতে পারিলাম না?”
This is only sorrow, why could I not bear all your pains?"
これは悲しみに過ぎないのに、なぜ私はあなたの苦しみに耐えられなかったのでしょうか？」
अगर मुझे कुछ दुःख है तो केवल इसी बात का कि मैं आपके सम्पूर्ण क्लेशों को स्वयं क्यों न सहन कर सकी?
If I have any sorrow, it is only for this reason that why could I not bear all your troubles myself?
もし私に悲しみがあるとすれば、それはただこの理由のためだけで、なぜ私はあなたの悩みをすべて自分で背負うことができなかったのでしょうか？

যুবরাজ কিয়ৎক্ষণ চুপ করিয়া থাকিয়া কহিলেন,
The prince remained silent for a while and said,
王子はしばらく黙ってこう言った、
उदयादित्य क्षण भर सुरमा की ओर एकटक देखते रहे फिर कहने लगे —
Udayaditya kept staring at Surma for a moment and then started saying —
ウダヤディティヤはしばらくスルマを見つめていたが、こう言い始めた。
“আমি নিজের জন্য তেমন ভাবি না।
"I don't think much for myself.
「自分のことはあまり考えていない。
प्रिये, मैं अपनी कुछ चिन्ता नहीं करता।
Dear, I don't worry about myself.
愛しい人よ、自分のことは心配ない。
সকলি সহিয়া গিয়াছে।
All went well.
すべてうまくいった。
मैं सब कुछ सहन कर सकता हूँ।
I can bear everything.
私は何でも耐えられる。
কিন্তু আমার জন্য তুমি কেন অপমান সহ্য করিবে?
But why do you tolerate insults for me?
しかし、なぜ私のために侮辱を容認するのか。
मेरे लिये तुम्हें कष्ट सहन करने की क्या आवश्यकता है?
Why do you need to suffer for me?
なぜ私のために苦しむ必要があるんだ？
তুমি যথার্থ স্ত্রীর মত আমার দুঃখের সময় সান্ত্বনা দিয়াছ, শ্রান্তির সময় বিশ্রাম দিয়াছ,
Like a proper wife, you have comforted me in times of sorrow, given me rest in times of trouble,
正しい妻のように、あなたは悲しみの時に私を慰め、困難の時に安らぎを与えてくれた、
पतिव्रता स्त्री का पति के प्रति जैसा कर्तव्य उचित है उसी प्रकार का व्यवहार तुम मेरे साथ किया करती हो। मुझे कोई भी कष्ट न सहन करना पड़े इस बात पर तुम सर्वदा दृष्टि रखती हो। मेरे मानस में जब दुःख का प्रादुर्भाव होता है तब तुम सदा एक चिरसहायक की भाँति मुझे आश्यासित करती हो,
You behave with me in the same manner as is the duty of a devoted woman towards her husband. You always keep an eye on ensuring that I do not have to endure any hardship. Whenever sorrow arises in my mind, you always seek me like a constant helper,
あなたは私に対して、夫に対する献身的な女性の義務と同じように振る舞っている。あなたはいつも、私がどんな苦難にも耐えなくて済むように見守ってくれている。私の心に悲しみが生じると、あなたはいつも私を助けてくれる、
কিন্তু আমি স্বামীর মত তােমাকে অপমান হইতে লজ্জা হইতে রক্ষা করিতে পারিলাম না।
but I could not protect you from humiliation and shame like a husband.
しかし私は、夫のようにあなたを屈辱や恥辱から守ることはできなかった。
किन्तु मैं तुम्हारा पति होते हुए भी अपमान अथवा ग्लानि के मानसिक कष्ट से तुम्हारी रक्षा न कर सका। तुम्हें किसी प्रकार का सुख भी न दे सका।
but despite being your husband, I could not protect you from the mental pain of insult or guilt. I couldn't even give you any kind of happiness.
しかし、私はあなたの夫であるにもかかわらず、侮辱や罪悪感による精神的苦痛からあなたを守ることができなかった。私はあなたに何の幸せも与えられなかった。
তােমার পিতা শ্রীপুর-রাজ আমার পিতাকে প্রধান বলিয়া না মানাতে, আপনাকে যশােহরছত্রের অধীন বলিয়া স্বীকার না করাতে,
Your father Sreepur-King does not want to accept my father as the chief, not to accept you as a subordinate of Yashohar-King,
あなたの父スリープル王は、私の父を首長として受け入れようとはせず、あなたをヤショハル王の部下として受け入れようともしない、
तुम्हारे पिता श्रीपुराधिपति मेरे पिता की अधीनता स्वीकार नहीं करते और न अपने को यशोहराधीश के आश्रित ही समझते हैं।
Your father Sreepur-King does not accept my father's subordination nor does he consider himself dependent on Yashohar-King.
あなたの父スリープル王は、父への従属を受け入れず、自分がヤショハル王に依存しているとも考えていない。
পিতা তােমার প্রতি অবহেলা দেখাইয়া নিজের প্রধানত্ব বজায় রাখিতে চান।
the father wants to maintain his chieftainship by showing neglect towards you.
父は、あなたを無視することで、自分の首長の座を維持したいのだ。
इसके बदले मेरे पिताजी तुम्हारा तिरस्कार कर अपने महत्व की रक्षा करना चाहते हैं।
Instead, my father wants to protect his importance by despising you.
それどころか、私の父はあなたを軽蔑することで自分の重要性を守ろうとしている。
তােমাকে কেহ অপমান করিলে তিনি কানেই আনেন না।
If someone insults you, he doesn't listen.
誰かがあなたを侮辱しても、父は耳を貸さない。
कोई तुम्हें क्यों न अपमानित करे, पर वे उस ओर तनिक भी ध्यान नहीं देते।
No matter how someone insults you, they don't pay any attention to it.
誰かがどんなにあなたを侮辱しても、それを気にも留めない。
তিনি মনে করেন, তােমাকে যে পুত্রবধু করিয়াছেন, ইহাই তােমার পক্ষে যথেষ্ট।
He thinks that the daughter-in-law he has given you is enough for you.
彼はあなたを義理の娘としただけで十分だと考えている。
उनकी धारणा है कि उन्होंने पुत्रवधू के रूप में जो तुम्हें अपने गृह में स्थान दिया यही तुम्हारे लिये यथेष्ट हैं।
He believes that the place he has given you in his house as his daughter-in-law is enough for you.
自分の嫁として自分の家に与えた居場所だけで十分だと考えている。
এক একবার মনে হয়, আর পারিয়া উঠি না, সমস্ত পরিত্যাগ করিয়া তােমাকে লইয়া চলিয়া যাই।
I think once, I can't get up anymore, abandon everything and take you away.
一度でも考えたら、もう立ち上がれない、何もかも捨てて君を連れ去ろうと思う。
जब ये बातें सहन-शक्ति के बाहर हो जाती हैं तो कभी-कभी इच्छा होती है कि मैं केवल तुम्हें अपने साथ लेकर, और इन सबका परित्याग कर कहीं चल दूँ।
When these things become beyond my capacity to bear, sometimes I wish that I could just take you with me and leave all this and go somewhere.
こうしたことが私の耐えられる範囲を超えたとき、私は時々、あなたを連れて、このすべてを捨ててどこかへ行ってしまいたいと思うことがある。
এত দিনে হয় ত যাইতাম, তুমি কেবল আমাকে ধরিয়া রাখিয়াছ।”
I would have gone all these days, you only held me back."
私はこの数日間ずっと行くつもりだったが、あなたが引き留めただけだった。」
मैं तो पहले ही चला गया होता, किन्तु तुम्हीं ने मेरे पैरों में बेड़ी डाल रखी है।
I would have gone already, but you have put shackles on my feet.
もう行ってしまいたいのに、あなたは私の足に足かせをはめた。」

রাত্রি গভীর হইল।
The night deepened.
夜は深まった。
रात्रि अधिक व्यतीत हो गई।
Much of the night passed.
夜が更けていった。
অনেকগুলি সন্ধ্যার তারা অস্ত গেল, অনেকগুলি গভীর রাত্রের তারা উদিত হইল।
Many an evening star has set, many a deep night star has risen.
多くの宵の明星が沈み、多くの深い夜の明星が昇った。
सायंकाल के नक्षत्र अस्त हो चले हैं और मध्य रात्रि की नक्षत्रावलि निकल रही है।
The evening stars have set and the midnight constellations are rising.
宵の明星が沈み、真夜中の星座が昇ってきた。
প্রাকারতোরণস্থিত প্রহরীদের পদশব্দ দূর হইতে শুনা যাইতেছে।
The footsteps of the guards stationed at the gate can be heard from afar.
門に配置された衛兵の足音が遠くから聞こえる。
प्रासाद के मुख्य द्वार पर सन्तरियों की पद-ध्वनि कुछ-कुछ सुन पड़ती है।
The footsteps of the sentries can be heard faintly at the main gate of the palace.
宮殿の正門からは衛兵の足音がかすかに聞こえる。
সমুদয় জগৎ সুষুপ্ত।
The whole world is asleep.
世界中が眠っている。
समस्त जगत निद्रा देवी के अंक में सुख से शयन कर स्वप्न-जगत का भ्रमण कर रहा है।
The whole world is roaming in the dream world, sleeping happily in the digits of Sleep Goddess.
世界中が夢の世界を<span s="さまよ">彷徨</span>い、眠りの女神の指の中で幸せそうに眠っている。
নগরের সমুদয় প্রদীপ নিবিয়া গিয়াছে;
All the lamps of the city have gone out;
街の灯はすべて消えた。
नगर अन्धकारमय हो रहा है।
The city is getting dark.
街は暗くなってきた。
গৃহদ্বার রুদ্ধ;
The door is closed;
扉は閉ざされている。
सभी नगरवासियों के गृह-कपाट बन्द हैं।
The houses of all the city residents are closed.
街の住人の家はすべて閉まっている。
দৈবাৎ দুএকটা শৃগাল ছাড়া একটি জনপ্রাণীও নাই।
There is not a single animal except one or two jackals.
一匹か二匹のジャッカルを除いて、動物は一匹もいない。
दो-एक सियारों के अतिरिक्त नगर का कोई भी निवासी बाहर दृष्टिगोचर नहीं हो रहा है।
Apart from a couple of jackals, no resident of the city is visible outside.
数匹のジャッカルを除いて、街の住人の姿は外には見えない。
উদয়াদিত্যের শয়নকক্ষের দ্বার রুদ্ধ ছিল।
The door to Udayaditya's bedroom was locked.
ウダヤディティヤの寝室のドアには鍵がかかっていた。
युवराज के शयनकक्ष का द्वार बन्द था।
The door of the prince's bedroom was closed.
王子の寝室のドアは閉まっていた。
সহসা বাহির হইতে কে দুয়ারে আঘাত করিতে লাগিল।
Suddenly someone started knocking on the door from outside.
突然、誰かが外からドアをノックし始めた。
अकस्मात बाहर से किसी ने दरवाजे को थपथपाया।
Suddenly someone tapped the door from outside.
突然、誰かが外からドアを叩いた。
শশব্যস্ত যুবরাজ দুয়ার খুলিয়া দিলেন।
The busy Prince opened the door.
忙しい王子はドアを開けた。
युवराज ने तुरंत द्वार खोल दिया देखा उनकी बहन विभाही सामने खड़ी है। पूछा —
The Prince immediately opened the door and saw his married sister standing in front. Asked —
王子がすぐにドアを開けると、結婚した妹が正面に立っていたので、尋ねた。
“কেন? বিভা? কি হইয়াছে?
"Why? Vibha? What happened?
「ヴィバ？何があったんだ？
क्या बात है विभा?
What's the matter Vibha?
どうしたんだい、ヴィバ？
এত রাত্রে এখানে আসিয়াছ কেন?”
Why have you come here so late at night?"
どうしてこんな夜遅くに来たんだ？」
इस समय तुम यहाँ क्यों आई हो?
Why have you come here at this time?
どうしてこんな時間に来たんだい？

পাঠকেরা পূর্ব্বেই অবগত হইয়াছেন বিভা উদয়াদিত্যের ভগিনী। বিভা কহিল —
Readers are already aware that Vibha is Udayaditya's sister. Vibha said —
読者はヴィバがウダヤディティヤの妹であることは既にご存じだろう。ヴィバはこう言った。
विभा ने उत्तर दिया —
Vibha replied —
ヴィバは答えた。
“এতক্ষণে বুঝি সর্ব্বনাশ হইল!”
"At this point, I understand that everything has been destroyed!"
「この時点で、すべてが破壊されたことがわかったわ！」
‘मालूम होता है, सर्वनाश हुआ।’
'It seems that the devastation has happened.'
「大変なことが起こったみたい。」
সুরমা ও উদয়াদিত্য এক সঙ্গে জিজ্ঞাসা করিয়া উঠিলেন,
Surma and Udayaditya asked together,
スルマとウダヤディティヤは一緒に尋ねた、
सुरमा और युवराज दोनों एक साथ प्रश्न करने लगे —
Both Surma and the prince started asking together —
スルマも王子も一緒に尋ね始めた。
“কেন, কি হইয়াছে?”
"Why, what happened?"
「どうして、何が起きたの？」
‘क्यों, क्या बात है?’
'Why, what is the matter?'
「どうして、何が起きたの？」
বিভা ভয়কম্পিত স্বরে চুপি চুপি কি কহিল।
Vibha said quietly in a frightened voice.
ヴィバは怯えた声で静かに言った。
कम्पित विभा ने धीरे से कुछ कहा।
Trembling Vibha said something softly.
震えるヴィバがそっと何か言った。
বলিতে বলিতে আর থাকিতে পারিল না,
Couldn't stay talking anymore,
これ以上話し続けることはできなかった、
कहते कहते वह अपने को सँभाल न सकी।
She could not control herself while saying this.
言いながら彼女は自分を抑えることができなかった。
কাঁদিয়া উঠিল, কহিল —
started crying, said —
泣き出して言った。
बीच ही में रो कर बोली —
In the middle she cried and said —
途中で彼女は泣きながら言った。
“দাদা কি হবে?”
"Brother, what will happen?"
「お兄さま、どうなるの？」
‘भैया! अब क्या होगा?’
'Brother! What will happen now?'
「お兄さま！これからどうなるの？」

উদয়াদিত্য কহিলেন
Udayaditya said
ウダヤディティヤは言った。
युवराज ने कहा —
The prince said —
王子は言った。
“আমি তবে চলিলাম!”
"I will go!"
「私が行く！」
‘रोओ मत। मैं अभी जाता हूँ।’
'Do not Cry. I'll go right now.'
「泣くな。すぐに行くよ。」
বিভা বলিয়া উঠিল
Vibha said
ヴィバは言った。
विभा बोली —
Vibha said —
ヴィバは言った。
“না না তুমি যাইও না।”
"No no you don't go."
「いやいや、行かないで。」
‘नहीं, तुम न जाओ।’
'No, you don't go.'
「だめよ、行かないで。」

উদয়াদিত্য।
Udayaditya.
ウダヤディティヤは言った。
उदयादित्य —
Udayaditya —
ウダヤディティヤは言った。
“কেন বিভা?”
"Why Vibha?"
「どうして、ヴィバ？」
क्यों विभा?
Why Vibha?
どうして、ヴィバ？

বিভা।
Vibha.
ヴィバは言った。
विभा —
Vibha —
ヴィバは言った。
“পিতা যদি জানিতে পারেন? তােমার উপরে যদি রাগ করেন?”
"If the father can know? If he is angry with you?"
「お父さまに知られたら？あなたに腹を立てたら？」
तुम्हारे जाने का समाचार ज्ञात हो जाने पर शायद पिताजी तुम्हारे ऊपर क्रोधित हों।
When the news of your departure becomes known, father may be angry with you.
あなたが出て行ったことが知れ渡ったら、お父さまが怒るかもしれない。

সুরমা কহিল,
Surma said,
スルマは言った、
सुरमा बोली —
Surma said —
スルマは言った。
“ছিঃ বিভা; এখন কি তাহা ভাবিবার সময়?”
"Yuck Vibha; Is now the time to think about it?"
「ちょっとヴィバ、今はそんなことを考えている場合？」
यह समय ऐसे विचार करने का नहीं है।
This is not the time to think like this.
そんなことを考えてる場合じゃない。

উদয়াদিত্য বস্ত্রাদি পরিয়া কটিবন্ধে তরবারি বাঁধিয়া প্রস্থানের উদ্যোগ করিলেন।
Udayaditya dressed in clothes and tied his sword around his waist and started to leave.
ウダヤディティヤは服を着て剣を腰に巻き、その場を立ち去ろうとした。
युवराज कपड़े पहन कर और तलवार ले कर जाने के लिये उद्यत हो गये।
The prince wore his clothes and got ready to leave with his sword.
王子は服を着て、剣を持って旅立の準備をした。
বিভা তাঁহার হাত ধরিয়া কহিল
Vibha held his hand and said,
ヴィバは彼の手を握って言った、
विभा ने उनका हाथ पकड़ कर कहा —
Vibha held his hand and said —
ヴィバが王子の手を握って言った。
“দাদা তুমি যাইও না,
"Brother, don't go,
「お兄さま、行かないで、
भैया, तुम न जाओ।
Brother, don't go.
お兄さま、行かないで。
তুমি লােক পাঠাইয়া দাও,
you send the people,
人を送って、
किसी अन्य को भेज दो।
Send it to someone else.
他の人に渡して。
আমার বড় ভয় করিতেছে।”
I am afraid."
心配です。」
मेरा जी न जाने कैसा करता है।
I don't know what my heart does.
私は自分の心が何をするのかわからない。

উদয়াদিত্য কহিলেন —
Udayaditya said —
ウダヤディティヤは言った。
युवराज ने कहा —
The prince said —
王子は言った。
“বিভা এখন বাধা দিস্‌নে; আর সময় নাই।”
"Vibha, now in the way; No more time."
「ヴィバ、どいて。もう時間がない。」
‘घबराओ नहीं। इस समय मेरे जाने में बाधा न डालो। अब समय नहीं है।’
'Don't panic. Don't hinder my departure at this time. Now is not the time.'
「慌てないで。今、私の出発を妨げないで。今はその時ではない。」
এই কথা বলিয়া তৎক্ষণাৎ বাহির হইয়া গেলেন।
After saying this, he immediately went out.
そう言うと、彼はすぐに出て行った。
उपरोक्त बातें कह युवराज उदयादित्य उसी समय अपने कमरे से बाहर निकल गये।
Saying the above things, Prince Udayaditya came out of his room at the same time.
そう言いながら、ウダヤディティヤ王子は部屋から出てきた。

বিভা সুরমার হাত ধরিয়া কহিল
Vibha held Surma's hand and said,
ヴィバはスルマの手を握って言った、
विभा ने सुरमा का हाथ पकड़ कर कहा —
Vibha held Surma's hand and said —
ヴィバはスルマの手を握って言った。
“কি হবে ভাই? বাবা যদি টের পান?”
"What will happen, sister-in-law? If the father notices?"
「お義姉さま、どうなるの？もしお父さまが気づいたら？」
भाभी, यदि पिताजी को मालूम हो जाय तब?
Sister-in-law, what if father comes to know?
お義姉さま、お父さまに知られたらどうするの？

সুরমা কহিল
Surma said
スルマは言った。
सुरमा बोली —
Surma said —
スルマは言った。
“আর কি হবে?
"What else?
「他にどうしろと？
तब और क्या होगा?
What else will happen then?
そうなったらどうなるの？
স্নেহের বােধ করি আর কিছু অবশিষ্ট নাই।
I feel love and there is nothing left.
私は愛を感じるし、何も残っていない。
लोग उन्हें स्नेह की दृष्टि से थोड़े ही देखते हैं।
People rarely look at him with affection.
人々が彼を愛情を持って見ることはめったにない。
যেটুকু আছে সেটুকু গেলেও বড় একটা ক্ষতি হইবে না।”
Even if what is there is gone, there will be no great loss."
たとえそこにあるものがなくなっても、大きな損失にはならない。」
यदि कुछ स्नेह है भी तो वह उससे वञ्चित हो जायेंगे, बस इतना ही न। इसके लिये कोई कहाँ तक डरे?
Even if there is some affection, he will be deprived of it, that's all. To what extent should anyone be afraid of this?
愛情があったとしても、奪われてしまう、それだけだ。それをどこまで恐れる必要がある？

বিভা কহিল
Vibha said
ヴィバは言った。
विभा ने कहा —
Vibha said —
ヴィバは言った。
“না ভাই, আমার বড় ভয় করিতেছে।
"No, sister-in-law, I am afraid.
「いいえ、お義姉さま、心配です。
नहीं भाभी मुझे बड़ा भय मालूम होता है।
No, sister-in-law, I feel very afraid.
いいえ、お義姉さま、私はとても心配です。
পিতা যদি কোন প্রকার হানি করেন। যদি দণ্ড দেন?”
If the father does any harm. If he punish you?"
父が何か危害を加えたら。あなたを罰したら？」
यदि किसी प्रकार का दण्ड ही दें तो?
What if some kind of punishment is given?
何か罰が与えられたらどうなるの？

সুরমা দীর্ঘ নিশ্বাস ফেলিয়া কহিল —
Surma took a deep breath and said —
スルマは深呼吸をして言った。
सुरमा ने दीर्घ निश्वास छोड़कर कहा —
Surma took a deep breath and said —
スルマは深呼吸をして言った。
“আমার বিশ্বাস — সংসারে যাহার কেহই সহায় নাই, নারায়ণ তাহার অধিক সহায়।
"My belief — who has no help in the world, God helps him more.
「私の信念は、この世で何の助けもない者を、神はもっと助けてくれるということです。
मुझे पूर्ण विश्वास है कि जिसकी कोई रक्षा नहीं करता उसके रक्षक भगवान हैं।
I have full faith that God is the protector of those who are not protected by anyone.
私は、神は誰にも守られていない人々を守ってくださる方だと信じている。
হে প্রভু, তোমার নামে কলঙ্ক না হয় যেন!
O God, may your name not be tarnished!
神よ、あなたの名が<span s="けが">汚</span>されませんように！
प्रभो! तुम अपने नाम पर धब्बा न लगने देना।
God! Do not let your name be tarnished.
神よ！あなたの名を<span s="けが">汚</span>さないでください。
এ বিশ্বাস আমার ভাঙিও না!”
Don't break my faith!"
私の信仰を壊さないでください！」
तुम्हारे ऊपर जो मेरा अटूट विश्वास है उसे भंग न होने देना यही मेरी तुमसे विनय है।
This is my request to you, do not let my unwavering faith in you break.
私からのお願いです、私の揺るぎない信仰を壊さないでください。
