ボウ・タクラニル・ハート

# 第1章

夜も遅いです。 サマータイム 風が止みました。 木の葉さえも動いていません。 ジャソーハラの王子、プラタパディティヤの長男、ウダヤディティヤはベッドのベッドに座っています。 彼の隣には妻のスルマさんもいます。

スルマは「親愛なる皆さん、我慢してください、我慢してください。いつか幸せな日が来るでしょう。」と言いました。

ウダヤディティヤは言った、「私はこれ以上の幸福は望んでいません。もし私が王宮に生まれていなかったら、私が王子であったとしても、しかし八所原君の最小の臣下であり、彼の長男であり、唯一の王位継承者であったなら、すべてが欲しいです」 彼の富と栄光のすべてを。」 私だったらそんなことはしなかったでしょう！ 苦行をすれば、過去はすべて覆せる！」

スルマは非常にイライラして、ユブラージの右手を両手で握って押し、彼の顔を見てゆっくりとため息をつきました。 王子の願いを叶えるために命を捧げることもできるが、命を捧げてもこの願いは叶えられない、これが悲しみだ。

ユヴラージは言った、「スルマ、私は王の家に生まれたからといって幸せになることはできません。王の家では誰もが子供としてではなく、相続人としてのみ生まれます。父は私が子供の頃から常に私を試してきました」 私が彼が稼いだ富を維持できるかどうか、家族の顔を維持できるかどうか。」 輝けるか否か、王国の重みを背負えるか否か。 彼は愛の目ではなく、あらゆるしぐさを試しの目で私を見ています。 親族、大臣、王室評議員、国民はあらゆる言動を受け止めて私の将来を計算している。 全員が首を振って言った――いいえ、この危険では私が王国を救うことはできないだろう。 私は愚かです、何も理解していません。 誰もが私を無視し始め、父親は私を嫌い始めました。 彼は私の希望を完全に捨てました。 彼は私を探しさえしませんでした。

スルマの目は潤んだ。 彼は「ああ！どうしてそんなことができるんだろう！」と言いました。

彼は悲しく、怒り、「あなたを愚かだと思った人は愚かだ」と言いました。

ウダヤディティヤは笑いながらスルマの顎を掴み、怒りでアルクティムの顔を横に振った。 彼はすぐに真剣になり、こう言いました。「いいえ、スルマ、本当のところ、私には統治の感覚がありません。それは十分に試されました。私が16歳のとき、マハラジは私に教えるためにホサインカリ・パルガナを私に手渡しました。 . 6 か月以内に、混乱が起こり始めました。 . 税金が減り、臣民は祝福し始めました。 使用人たちは私に対して王に不平を言い始めました。 王室議会の全員は、王子が臣民にとても愛されるようになったとき、 」

スルマは再び言った、「愛する人よ、耐えなさい、辛抱してください。千人になれ、父はそうではありません。最近、彼の心全体は王国の獲得、王国の成長だけの願望で満たされており、愛情の入る余地はありません。彼の希望はますます大きくなります」 成就すればするほど、彼の希望は成就するのです。愛の王国は家にあるのです。」

ユヴァラージは言った、「スルマ、あなたの知性は鋭くて先見の明があるが、今回はあなたが誤解している。一つは、希望には終わりがないということだ。第二に、父の王国の限界が国内にあればあるほど、王国はさらに大きくなるということだ」 得たものを得るほど、それを失うことへの恐怖が彼の心の中に残り、あなたが真剣になればなるほど、私は彼にはふさわしくないと思うでしょう。」

スルマは誤解したのではなく、ただ不信感を抱いただけでした。 信仰は理性にも違反します。 彼はそうなることを望んでいた。

「周囲の光景や無視に耐えられず、時々逃げ出してライガルにいる祖父のところへ行きました。父はあまり探しませんでした。ああ、何という変化でしょう。そこの木々が見えました。 「村人の小屋に行きなさい、ディヴァニシ・ラジベシュを着る必要はありませんでした。それとは別に、ご存知のとおり、ダダ・マハシェイが住んでいる場所では、悲しい考えも厳格な真剣さも彼のトリシマには耐えられません。彼はガヒアを演奏することで周囲を満たします、 楽しいです。周りは喜び、善意、平和です。そこに行くたびに、自分がジェソハールの王子であることを忘れます。彼は何という慰めの間違いでしょうか。ついに私が18歳になったある日、ライガルでは春風が吹いていました 周りは緑のクンジャバンで、その春に私はルクミニを見た。」

スルマは「それは何度も聞いた」と言いました。

ウダヤディティヤ もう一度聞いてください。 時々、ある言葉が心に刺さることがありますが、その言葉を吐き出さなかったら、どうやって生きていけるのでしょうか。 今でもそんなことを言うのは恥ずかしいし、痛いので何度も言います。 その日、私はもう恥ずかしくなくなり、苦しみもなくなり、自分の償いは終わったことを理解し、二度とそれを言わなくなります。

スルマ。 親愛なる償いとは何ですか？ あなたが罪を犯したとしても、それはあなたのせいではなく、罪のせいです。 私はあなたのことを知らないのですか？ 心が見えないの？

ウダヤディティヤはこう言い始めた。「ルクミニは私より３歳年上です。彼女は孤独な未亡人です。彼女はおじいさんの恩恵でライガドに住んでいたのです。最初にどんな策略で私を魅了したのか覚えていません。その時、真昼の光が燃えていました。」 私の心の中で。あまりにも明るい光で、何もよく見えず、私の周りの世界は天の蒸気で覆われていました。すべての血が頭まで昇っているように見えました。何も驚くべきことはなく、何も不可能に思えませんでした。道は間違っていました 、方向はすべて一つの形でした。私はこれまでにもこの後も経験したことがありませんでした。私に起こったことは一度もありません。ジャガディシュヴァラは、彼が一日の間、全世界をこの小さく、弱々しく、思慮のない心に設定した目的を知っています。 世界は団結し、私のこの小さな心を一瞬迷わせた 一瞬――もうだめ――外の世界すべてが一瞬の打撃を受け、そして一瞬のうちに弱々しい心の根元が裂けて、稲妻とともに彼は抱きしめて落ちた その後彼が立ち上がったとき、埃っぽい灰色で薄暗く、彼はもう埃をかかず、汚れの痕跡も取り除きませんでした。 神様、たった一瞬の罪で、あなたが私の人生の白い部分を真っ黒にしてしまったなんて、私は何をしたのですか？ 昼を夜に変えたら？ 私の心の開花に、マルティとジャスミンの顔さえ恥ずかしさで真っ黒になりました。」

打撃を受けるたびに、ウダヤディティヤの美しい顔は真っ赤になり、長方形の目が見開かれ、電気の炎が頭から足まで震えました。 スルマは喜びと誇りと苦痛を込めて言った、「私の頭を食べて、おしゃべりして」。

ウダヤディティヤ 血液が徐々に冷えてくると、全員が適切な量を確認できるようになりました。 世界が温かく渦巻く脳や、血を吸った酔っぱらいの狂気の渦巻く夢の風景ではなく、現実の行動の場であるように見えるとき、心の状態はどうなるのでしょうか。 どこからともなく落ちる！ 私は何十万ものクローシャの深淵に落ち、目も見えず、目も見えず、瞬きすることもなく目が見えなくなった。 おじいちゃんは愛情を込めて電話をかけ、彼を連れて行きました、私は彼に何と言ったでしょうか？ しかし、それまで私はライガルを離れなければなりませんでした。 おじいさん、あなたは私に会わずには生きていけません。 彼はよく私に電話をかけてきました。 怖くて全然行けませんでした。 彼自身も私と妹のビバに会いに来ていました。 恥ずかしくないし、何もありません。 彼は私がなぜ行かなかったのかさえ尋ねませんでした。 彼は私たちを見て楽しんで去っていくでしょう。」

ウダヤディティヤは微笑みながらスルマの顔を見つめ、その大きな目には最も優しい愛があふれていた。 スルマは今回何が起こるかを理解していた。 顔はうなだれた。 イシャスは動揺した。 ユヴラージは両手で額を押さえ、うつむいた顔を上げた。 彼は近づいて座った。 彼はゆっくりと顔を口の中に入れた。 彼は左手でカティデシュを囲み、深い穏やかな愛で彼女の額にキスをして言った、「その後どうなったの、スルマ、教えて？この明るい顔はどこから知性で輝き、愛で柔らかく、笑いで明るく、そして穏やかに輝いているのですか？」 「その深い闇を打ち破りたいと思っています。それは何でしたか？ あなたは私にとって夜明けであり、光であり、希望です。どんな魔法の呪文でその闇を取り除いてくれたのですか？」

ユブラージは何度もスルマの顔にキスをした。 スルマさんは何も言わず、目には幸せの涙があふれた。 王子は言いました、「長い時間が経って、私は適切な避難所を見つけました。私が愚かではないことをあなたから初めて聞きました、私は信じて理解しました。私は知恵を学んだのはあなたからでした。それは曲がりくねった暗い路地のようなものではありません」 下り坂ですが、高速道路のようにまっすぐで広いです。あなたを嫌いになる前は、あなたを無視していました。何もする勇気がありませんでした。もし心がこれが正しい、自信喪失の改革だと言うなら、それはそうではないかもしれません そうです。私は彼の扱い方を我慢していました、自分では何も考えようとしませんでした。これまでずっと考えてきました、私は何か、私は何者なのか。私が目に見えない間ずっと、あなたは私を連れ出しました、 スルマ、あなたは私を発見しました、今、私は自分の心が良いと思うことをすぐに実行したいと思っています。私はあなたをとても信頼しているので、あなたが私を信じてくれたら、私も恐れることなく私を信頼することができます。あなたが持っていたスクマの体のどこに力があったのですか？ 私を強くしてくれましたか？

スルマさんは絶大な信頼を持って夫の胸を抱きしめた。 キーは完全な自己犠牲の表情で彼の顔を見つめた。 彼の目は「私にはあなた以外何も持っていない、だから私にはすべてがある」と言っていた。

ウダヤディティヤは子供の頃から親戚に無視されてきたが、時々テラスでスルマと百回も語られてきた古い人生の物語を断片ごとに話し合うのが好きだ。

ウダヤディティヤは言った、「スルマはいつまでこんなことを続けるのですか？一方、王議会では議員たちが私に優しい目で見ているのに、アンタプラではお母さんがあなたを侮辱しています。下女たちも敬意を払いません」 」

スルマ。 彼は何について話しているのでしょうか? この時点でスルマは必要です。 幸せな時に私があなたにしてあげられること！ スルマは贅沢品であり、幸せな時の遊び道具です。 すべての悲しみを乗り越えた後、私はあなたの役に立っているというこの幸福が私の心の中に生じ、私はあなたのために苦しみの中に比類のない喜びがあるという喜びを楽しんでいます。 これはただの悲しみであり、私があなたのすべての苦しみに耐えられなかった理由です。

王子はしばらく黙っていて、「私は自分のことをあまり考えていません。すべてうまくいきました。しかし、なぜあなたは私のために侮辱を受けなければなりませんか？あなたは正しい妻のように、悲しいときに私を慰め、休ませてくれました」 苦労の時には、私も夫としてあなたを侮辱しません。」 、恥ずかしながら、私はあなたを救うことができませんでした。 あなたの父であるスリープール・ラージは私の父を首長として認めたくないし、あなたをジェソーハルハトラの部下として認めたくもありません。父はあなたに対して無視を示すことで頭の権を維持したいのです。 誰かがあなたを侮辱しても、彼は聞き入れません。 彼は、自分が作った嫁で十分だと思っているのです。 時々、もう立ち上がれないような気がして、すべてを捨てて、あなたを連れて行きます。 今頃私は去っていたでしょうが、あなたはただ私を抱きしめてくれただけです。」

夜が深まりました。 多くの宵の明星が沈み、多くの深い夜の星が昇ってきました。 プラカラトランに配置されている警備員の足音が遠くから聞こえます。 世界中が眠っています。 街の明かりはすべて消え、ドアは閉まり、キツネか二匹のキツネ以外には動物も一匹もいない。 ウダヤディティヤの寝室のドアは施錠されていた。 突然、誰かが外からドアをノックし始めました。

忙しそうなユヴラージがドアを開けた、「どうしてビバ？何があったの？どうしてこんな夜遅くにここに来たの？」

読者は、ビバがウダヤディティヤの妹であることをすでに知っています。 ビバは「これまでのところ、破壊について理解しました！」と言いました。

スルマとウダヤディティヤは一緒に尋ねました。「どうして、何が起こったのですか？」 ビバは怯えた声で静かに言った。 もう話し続けることができず、泣きながら言いました、「おじいちゃん、どうなるの？」

ウダヤディティヤは「行きます」と言いました。

ビバは「いやいや、行かないでください」と言いました。

ウダヤディティヤ なぜビバ?

ビバ お父さんは知っていますか？ 怒っている場合は？

スルマは言った、「シー、ビバー、今はそれについて考える時ですか?」

ウダヤディティヤはローブを着て剣を締め、立ち去り始めた。 ビバは手を握って言いました、「ダダ、行かないでください、あなたは人を送ります、怖いです。」

ウダヤディティヤは、「ビヴァは今は邪魔しないでください。時間がありません。」と言いました。 そう言って彼はすぐに出て行った。

ビバはスルマの手を握り、「お兄さんはどうなるの？お父さんに知られたらどうするの？」と言いました。

スルマさんは「他に何が起こるのか？愛には何も残っていないような気がする。たとえそこにあるものがなくなっても、大きな損失にはならないだろう」と語った。

ビバは、「兄弟なんていないよ、怖いよ。もし父親が何か危害を加えたらどうするの？罰を与えたらどうする？」と言いました。

スルマは深呼吸して、「この世で何の助けもない私の信仰、ナラヤンこそが最大の助け手です。主よ、あなたの御名が汚されませんように。私のこの信仰を壊さないでください。」と言いました。

# 第2章

大臣は「陛下、仕事はうまくいきますか？」と言いました。

プラタパディティヤは「どんな仕事？」と尋ねた。

「あなたが昨日注文したものです」と大臣は言いました。

プラタパディティヤはイライラして、「昨日何を注文したの？」と言いました。

「あなたの親子関係についてです」と大臣は言いました。

プラタパディティヤはさらにイライラして、「私の親子関係はどうなったの？」と言いました。

大臣は、「マハラジは、バサント・レイがジェッソハルに向かう途中でシムルタリのお茶に避難するよう命じていた――」と語った。

プラタパディティヤは眉をひそめ、「それでどうする？会話を終わらせて」と言った。

大臣 それから二人の男が行って――

栄光、はい

大臣が彼を殺すだろう。

プラタパディティヤは怒って言いました、「大臣、あなたは突然子供になったのですか？なぜ一つの言葉を聞いただけで10回も質問しなければならないのですか？私はその言葉を話すのが恥ずかしいです！今ではあなたは自分の言葉に注意を払うには年をとりすぎていると思います」 王室の事情については、来世について考える時期が来ています。休憩を祈ってください。」 なぜだめですか？"

マハラジ大臣は私の気持ちをよく理解できませんでした。

栄光、遅れを理解しています。 でもひとつ聞いてほしいのですが、どうすればいいですか？口に入れることさえできないのですか？ 私がこれをしようとしたとき、もちろんそれには重大な理由があることを考えるべきでした。 もちろん、私は宗教と無宗教について考えていました。

大臣殿下に命じます、私は--

栄光、黙って、まず私の言うことを聞いてください。 これをしたとき、父を殺そうと決めたとき、私はあなたよりも考えました。 この作品には不倫はありません。 これが私の誓いです - 私たちの国に来て不法行為を始めたムレクチャ人たち、その圧政のせいで伝統的なアーリヤ・ダルマが私たちの国から消えようとしています、クシャトリヤ人たちはムガール人に娘を与えています、ヒンズー教徒は堕落しています、私は排除します このムレクチャたちよ、私は私たちのアーリア・ダルマをラーフの支配から解放します。 。 この誓いを果たすには多大な力が必要です。 私はベンガルのすべての王が私のもとに団結することを望んでいます。 ヤヴァナの同盟者を滅ぼさない限りそれは達成されない。 パトリヴィア・ヴァサント・ロイは私の崇拝者ですが、正しい言葉を話すことに罪はありません、彼は私たちの一族の汚点です。 Pratapaditya Ray は、あなたを Mlechch の僕として受け入れたそのような人物とは何の関係もありません。 負傷した場合は、自分の腕を切り落とすこともできます。 私の願いは、家族の傷、バングラデシュの傷を切り、レイバンサを救い、バングラデシュを救うことです。

大臣は「この件に関しては陛下と意見の相違はなかった」と述べた。

プラタパディティヤは言った、「そうです、そうでした。正しく話してください。それはまだそこにあります。ほら、大臣、あなたの意見が私の意見と一致しない限り、それを表明してください。あなたにその勇気がないなら、この立場はあなたのものではありません。」 疑問があるなら、言ってください。説明する時間があります。与えてください。あなたは、自分の親子関係を冒涜するのは常に罪だと考えています。「ノーとは言わないでください。それはまさにあなたが考えていることです。」それには答えがあります。 父親の要請で母親を殺したのに、宗教の要請で父親を殺してはいけないのか？」

大臣はこの問題、つまり宗教と無宗教について何の意見も持っていませんでした。 大臣ができる限り、王はそこまではできませんでした。 ビラクシャン大臣は、もしこの件で少しでもためらいを見せれば、当面は王が多少怒るだろうが、最終的には内心満足するであろうことを知っていた。 そうしないと、大臣に対して国王の疑惑と恐れが生じる可能性があります。

大臣は「私が言ったことは、この知らせを聞いたらデリーシュワールはきっと怒るでしょう。」と言いました。

プラタパディティヤは激怒した、「はい、彼は怒るでしょう！誰もが怒る権利があります。デリーシュワルは私の神ではありません。彼が怒ると震えて震える存在は十分にいます、マンシンハもいます、バーバルもいます、私たちもいます」 ヴァサント・ロイ、そして最近私もあなたに会います。はい、でもエゴばかり考えないでください。」

大臣は笑いながら言った、「アジナ、陛下、私は空虚な激怒はそれほど恐れていませんが、もし盾と剣が付いているとしたら、その本が何なのか疑問に思うでしょう。デリーの激怒とは5万人の兵士を意味します。」

プラタパディティヤはこれにうまく答えることができず、「大臣、デリーシュワールへの恐怖を示して私の仕事を思いとどまらせないでください。私はそのことで完全に侮辱されたと感じます。」と言いました。

大臣は「国民が知ったら何と言うだろうか」と言いました。

栄光 知ってますか？

大臣 この仕事は長くはかかりません。 このニュースが国家になれば、バングラデシュ全土があなたに反対するでしょう。 これを行う目的は完全に破壊されます。 国から追放され、様々な苦難を強いられることになります。

栄光を見てください、大臣、もう一度言いますが、私は特別な考えを持って仕事をしています。 したがって、もし私が働きたいと思っているのなら、脅迫して私を落胆させないでください。私は子供ではありません。 私はあなたを自分の懲らしめとして、あらゆる面で私の邪魔をするようにしていたわけではありません。

大臣は黙ってしまった。 王は彼に二つの命令を出しました。 1つ目は、意見の相違がある限り公表されること。 第二に、反対の意見を表明して、王が何らかの仕事をするのを思いとどまらせようとしてはなりません。 今日まで大臣はこの命令を適切に調整できていない。

しばらくして、大臣は再び言いました、「マハラジ、ディリシュワール――」 プラタパディティヤは立ち上がって言いました、「またディリシュワラですか？大臣、その日のうちにできるだけ何度もディリシュワラの名前を唱えれば、終えることができますよ」 死後の世界の仕事です。私がこの仕事を終えるまで、それまではデリーシュワールの名前を口に出さないでください。今日の午後、この仕事のサマダのニュースを聞いたら、私の耳の近くに来てデリーシュワールの名前を唱えてください。 それまでは自制してください。」

大臣は再び沈黙した。 「陛下、ウダヤディティヤ王子…」

王は、「ディリスワールは去った、人々も去った、さあ、ついにあの女の少年のことを話して、あなたを怖がらせるつもりか？」と言いました。

大臣は「殿下、あなたは大変間違っています。あなたの仕事を邪魔するつもりはありません。」と言いました。

プラタパディティヤは冷たく言いました。「でも、何を言っていたのか教えてください。」

大臣は「昨日の夜、王子は一人で馬に乗って出発し、まだ戻っていない」と述べた。

プラタパディティヤはイライラして、「どちらの方向に行ったのですか？」と言いました。

「東へ」大臣は言った。

プラタパディティヤは歯を食いしばって、「いつ行ったの？」と言いました。

大臣 明日はほぼ真夜中です。

プラタパディティヤは、「スリプールのザミンダールの娘はここにいるのですか？」と言いました。

大臣命令はい

プロミネンス 彼は父親の家にいるほうがいいです。

大臣は返答しなかった。

プラタパディティヤは言った、「ウダヤディティヤは決して王のような人ではありませんでした。子供の頃から彼は臣下たちと交わっていました。私の息子がこんなことになるなんて誰が予想したでしょうか？ライオンの子はライオンになる方法を教えられなければなりませんか？しかし - ナラナン・マトゥラクラマ：私はそう感じています。彼は」 「彼らは母方の祖父の気質を獲得しました。その上、私は最近スリプールの家で彼と結婚しました。それまで少年はかなり堕落していました。神よ、私の末の息子が価値あるものになりますように。もし私が始めたことをやり遂げることができなくても、 「死ぬときはそんなこと考えられないよ。まるで。まだ帰ってこないの？」

大臣 いや、先生。

プラタパディティヤは地面を踏み鳴らし、「なぜ警備員も同行しなかったのですか？」と言いました。

牧師ワンは出発する用意ができていましたが、彼は拒否しました。

栄光 なぜあなたは目に見えないまま立ち去らなかったのですか？

大臣 彼らは不正行為を疑っていませんでした。

栄光 疑うな！ 大臣、彼らは素晴らしい仕事をしたと言いたいですか？ 大臣、無駄に私に説明するのはだめですよ。 警備員は特に職務を怠っていた。 その時玄関にいた人に電話して送ってください。 出来事に対する私の願いのどれかが失敗した場合、私は滅びます。 大臣、あなたも恐怖を感じる可能性があります。 あなたは、この件について誰も責任を負っていないことを私に証明しに来ました。 しかし、これはあなたの責任です。

プラタパディティヤは警備員を呼びに来た。 しばらくして、彼は真剣に尋ねました、「そうです。デリーについて何を話していましたか？」

大臣 あなたの名でデリーシュワールに苦情が提出されたと聞きました。

栄光よ、あなたの王子ウダヤディティヤは誰ですか？

アジュナ・マハラジ大臣、そんなこと言わないでください。 誰がやったのか見つからない。

栄光よ、誰がやろうとも、彼のことをあまり考えないでください、私はデリーシュワールの裁判官であり、彼を罰するのは私です。 彼は彼らを送りましたが、まだ戻ってきていませんか？ ウダヤディティヤはまだ来ていませんか？ 急いで警備員を呼んでください。

# 第3章

ユヴラージの馬が人けのない道を疾走している。 夜は暗いですが、道は長くて真っ直ぐで広いので怖さはありません。 静かな夜に馬のひづめの音が響き渡り、二匹の犬が吠えて叫び、二匹のジャッカルが驚いて竹やぶに隠れます。 光に照らされた空の星と街路樹のプラタナス。 音の中に混じるガラガラヘビの落ち着きのない音、物乞いの古木の下で眠る男の白骨死体。 500万の道路を横切った後、ユヴラージは道路を離れ、野原に着陸した。 馬のスピードは控えめにする必要がありました。 日中雨が降り、地面は濡れており、馬の足は沈んでいました。 馬は前足で三度倒れた。 疲れた馬の鼻孔は広がり、口元では泡が立ち、後ろ足の摩擦で泡が立ち、檻からは汗だくの音が聞こえた。 一方、素晴らしい夏は風もなく、まだまだ長い道のりです。 多くの沼地や耕作地を越えた後、王子はついに未舗装の道路に到達しました。 彼は再び馬を疾走させた。 ある時、彼は首を絞めて「スグリーヴァ」と励ましの声を上げた。 彼は一度耳を立てて大きな目で主を見つめ、一度首を下げて鼻歌を歌い、顔を下げて焦りを緩め、首を下げて深呼吸しました。 両側の木々は目には見えませんが、空を見上げると、まるで星が火花のように群がって飛んでいるように見え、空の停滞した空気が耳の近くで舞い、ちらつき始めました。 夜の３回目の当直の時、ジャッカルたちがその場所の近くの当番を呼んだとき、王子がやって来てシムルタリの礼拝堂の戸口に立ったところ、彼の馬はすぐに気を失い、地面に倒れました。 ナミアは彼の背中を叩いたり、顔を押さえたり、何度「スグリーヴァ」と呼んでも、彼は動かなかった！ ため息をつきながら、王子はドアのところへ行き、ノックしました。 何度も殴られた後、おしゃべりな校長はドアを開けず、窓越しに「こんな夜遅くに誰ですか？」と言いました。 ドアのところに武装した若者が立っているのが見えた。

ユヴラージは「一つ聞きます。ドアを開けてください。」と言いました。

「扉を開けるために何が必要か、何を尋ねるべきか、尋ねてはいけない」と彼は言いました。

ユヴァラージは「ライガルの王ヴァサント・ロイはここにいるのか？」と尋ねた。

「アジナ、夕方以降に来る予定だったのにまだ来ていない。今日は来ていないと思う。」と彼は言いました。

ユヴァラージはコインを2枚取り、「これを受け取ってください」と言った。

彼は急いで来てドアを開け、コインを2枚受け取りました。 それからユヴラージは彼に言いました、「バプ、あなたのチャットを一度調べて、誰がいるか見てみましょう。」

「いいえ、ムッシュー、そんなことはありませんよ」チャットキーパーは疑わしげに言いました。

ウダヤディティヤは「邪魔しないでください。私は宮殿の職員です。二人の犯罪者を捜しに来たのです。」と言いました。

そう言って彼は入ってきた。 おしゃべりの番人は彼を止めなかった。 彼はあらゆるものを調べました。 バサント・レイもその従者たちも、パタンの姿も見えなかった。 二人のスプトティタ・プラウダだけが「死神よ、なぜミンセをそんな目で見るのですか？」と叫びました。

おしゃべりから出て道に立った後、ユヴラージは考え始めた。 一度は良かったと思ったら、たまたま今日は来れなかったのかもしれない。 彼はもう一度考えた、もし彼が以前おしゃべりをしていて、ペイサン人が彼を探しにそこに行ったとしたら？ そう思いながら、彼はその道を歩き始めた。 遠くまで行くと、騎手が反対方向からやってくるのが見えました。 彼が近づくと、「彼は誰ですか、ラタンですか？」と言いました。 彼はすぐに馬から降りて彼に頭を下げ、「アジナ、そうです。王子様、こんな夜遅くにここにいらっしゃいますか？」と言いました。

ユブラージは、その理由は後で話すと言いました。 では、おじいさんがどこにいるのか教えてください。

「アジュナ、彼はチャットに残ることになっています。」

「何だ、彼は！ そこには彼がいなかった。」

彼は驚いて言った、「マハラジは30人の従者を引き連れてジェッソールに向けて出発した。私は用事で遅れていた。今夜この会話で彼とミリバのことを話しているんだ。」

「道路の泥の中に足跡があるはずなので、探しに行きました。あなたの首を奪いました。あなたは歩いて来るのです。」

# 第4章

ヴァサント・ロイ老人は、ビジャン・パスの脇にあるアシュタの木の下、手入れされていない土のベッドに座っています。 近くには他に誰もおらず、キャンプの外にはパタン人だけがいる。 遠くに人だかりが混ざっていた。 ラジニは唖然とした。 ヴァサント・ロイは「先生、なぜ行かなかったのですか？」と尋ねました。

パサンは言った、「先生、私たちはどうしましょうか？ あなたは私たちの富を守るために従者全員を遣わしました。私は夜あなたをこの道の脇に無防備に残しておきますので、恩知らずですので私を邪魔しないでください。私たちの詩人は言います、不当な扱いをする者はこう言います」 私は来世においても私に恩義がある。」 彼はその借金を返済しなければならないだろう。 私はよくしてくれる彼に恩義があるが、彼に返済することは決してできないだろう。」

ヴァサント・ロイは心の中でこう言いました、わあ、この男はとてもいい人です。 しばらく議論した後、彼は禿げた頭を駕籠から突き出し、「カーン・サーヒブ、あなたは偉大で善良な人だ」と言いました。

カーン・サヘブはすぐにサラームを作りました。 この件に関して、カーン氏とバサント・ロイ氏の間に意見の相違はなかった。 ヴァサント・ロイはたいまつの光に照らされて彼の顔を見つめ、「あなたは大きな家の人のようですね。」と言いました。

パタンは再び敬礼して、「キャ・タジャブ、陛下、あなたの言うとおりです。」と言いました。

ヴァサント・ロイは「今何をしているの？」と言いました。

パタンは息を吐きながら言いました、「主よ、私は大変な窮地に陥っています。今は農業をして生きていかなければなりません。詩人はこう言います、おお盲人よ、あなたがわらに変えた草よ、あなたの残酷さはここには表れていませんが、 「あなたが木になった木が、ついに嵐の手に渡ったのです。草を敷いて平らにして、その上で寝てください。あなたの心は石でできているのでしょう。」

バサント・ロイは非常に喜んで、「わあ、わあ、詩人がなんと素晴らしい言葉を話しました。先生、私が今日話した二節を書き留めておかなければなりません。」と言いました。

パーサンは、彼のビジョンは幸せだと思いました。 ブラ、ロク・バロ・サレス。 貧しい人々にとっては大いに役立つだろう。 ヴァサント・ロイは、ああ、かつては偉人だった人が今こんな窮状に陥っているのだ、と思った。 チャプラ・ラクシュミの大拷問。 彼は内心少し悲しくなり、パーサンに「君の美しい体なら簡単に軍隊に入れるよ」と言いました。

パタンはすぐに言いました、「先生、私は書くことができますか？ それが私たちの仕事です。私の父も祖父も皆剣で亡くなりました、そして私にはそれしか知識がありません。詩人は言います、-」

バサント・ロイは微笑みながら言った、「詩人が何を言おうと、バプよ、もし私の仕事を受け入れるなら、剣で死ぬことはできるが、その剣を抜くのはあなたの運命ではないでしょう。私は年をとりました、人々は幸せです、そして」 」 そう言って、彼は二つの鐘を持って横に寝ていたシタールを起こしました。

パーサンは肩をすくめて目を閉じ、「ああ、あなたの言うことは正しい。剣で敵を征服できるという諺があるが、音楽で敵を味方につけることができる。」と言いました。

ヴァサント・ロイは「何と言いますか、カーン・サヘブ？音楽は敵を味方にできるんです！なんと素晴らしいことでしょう！」と叫んだ。 彼はしばらく考え続けたが、考えれば考えるほど驚いた。 しばらくして、彼は物語を説明し、「敵の敵意は剣を使っても打ち破ることができない。それはとても恐ろしいことだが、どうすれば打ち破ることができるだろうか？患者を殺して病気を治すにはどうしたらよいだろうか？しかし、」と言いました。 音楽はとても素晴らしいもので、それで敵を滅ぼします。」 敵対心はやらなくても打ち消すことができます。 これは普通の詩のことですか？ 老人はとても興奮して陣営の外に出て、パタン族に近づいてこう言った、「敵は剣で征服できるが、音楽で敵を友達にできる、どうだろう」 、 お客様？"

コマンドを送信してください、はい。

ヴァサント・ロイ。 一度ライガルに行きます。 ジェッソールから戻り、できる限りお手伝いさせていただきます。

パーサンさんは「やりたいことは何でもやっていいよ」と元気づけた。 パタンはなんとか自分のことは自分でできたと思った。 「シタールを弾くのは好きですか？」と尋ねました。

バサント・ロイは「はい」と言って、すぐにシタールを手に取りました。 指の上のメズラップが話し始めた。 時々パタンは首を振って「うわー！カーシ！」と言った。 徐々に、興奮の影響で、バサント・ロイはシヴィカに座ることができなくなりました。 彼は立ち上がって遊び始めた。 威厳や真剣さはすぐに忘れられ、ついに彼は「カイセ・カトンギ・レーヨン、ソー・ピヤ・ビナ」と歌いました。

曲が止まると、パーサンさんは「なんて素晴らしい音なんだろう」と言いました。

バサント・ロイは言った、「でも、静かな夜、野外では、みんなの声が優しく聞こえると思うよ。だって、私の声は素晴らしいのに、人々は私の声をあまり評価していないのよ。でもさらに、神はどちらか一方を与えてくれたのよ」 彼が与えたすべての病気に効く薬です。同様に、与えられたすべてのネックレスには、どちらかのリスナーがいます。私が好きなアルバッキンが 2 つあります。そうでなければ、先生、私はずっと前にこのネックレス店を閉めていたでしょう。あの 2 人は不器用です 買い手の方、彼らは商品を知りません、そして彼らはそれを売る人です。長い間会っていません。賛美歌も閉まっているので、私は逃げています。話を聞いてから家に帰ります。 人生の重荷を取り除き、心を込めてこの歌を歌いました。」 老人のぼんやりした目は愛と喜びで輝いていました。

パタンは心の中で言いました、「あなたの悲しみは成就した、歌は歌われた、今度は人生の重荷を降ろしましょうか？あなた、あなた、そんなことをしてはいけません！異教徒を殺すことにはメリットがありますが、私はそれを獲得しました」 あまりにも徳が高いので来世のことはあまり考えていないが、現状ではこの異教徒を殺さずに排除できれば構わない。

バサント・ロイは長い間黙っていられず、想像力が高揚した――彼はとても静かにパタンに近づき、「私は誰のことを話していましたか、ご存知ですか？彼らは私の孫と孫娘です。」と言いました。 彼は焦り始めて、「私のフォロワーはいつ戻ってくるのだろう？」と考えました。 彼は再びシタールを弾きながら歌い始めた。

馬に乗った男が近づいてきて、「ああ、助かったよ。おじいちゃん、こんな夜遅くに道端で誰に向かって歌っているの？」と言いました。

喜びと驚きのあまり、ヴァサント・レイはすぐにシタールをシヴィカの上に置き、ウダヤディティヤの手を下ろしてしっかりと抱きしめました。 「おじいちゃん、どうしたの？ディディは大丈夫？」と彼は尋ねた。

ウダヤディティヤさんは「すべて順調です」と言いました。

それから老人は笑顔でシタールを手に取り、足をリズムに合わせて首を振りながら歌い始めました。

「バンドゥアは時期尚早なのに、なぜプラカシュよ？

その夢のすべては信仰です。

あなたはチャンドラバリの隅っこにいましたが、どこで会ったのですか？

ミチルに恋してるの？

まだ夜です、まだ夜明けではありません、

ラディカはまだ泣き終えていません。

今日はチャンドラバリ・ススムサは乾いた？

チョコル、チャンドラムクの優しい笑顔を見ましたか？」

ウダヤディティヤはパタンを見つめ、耳元でヴァサント・レイに尋ねた。「おじいちゃん、この告白はどこから来たのですか？」

ヴァサント・ロイはすぐに「カーン・サヘブはとても良い人です。理解のある人です。今夜はとても楽しく過ごせました。」と言いました。

ウダヤディティヤを見て、カーン氏は非常に動揺し、何をすべきか考えられなかった。

ウダヤディティヤはおじいさんに「なぜチャティに行かずにここにいるの？」と尋ねました。

パタンは突然こう言いました、「殿下、私が確信できたら一つお話しさせてください。私たちはプラタパディティヤ王の臣民です。陛下は私と私の弟に、あなたがジェッソハルの口に来るときは途中で殺されるように命じています。」 」

ヴァサント・ロイは驚いて「ラム・ラム・ラム」と言った。

ウダヤディティヤは「どうぞ」と言った。

私たちはそのようなことをしたことがないので、彼は私たちを反対させるためにさまざまな方法で私たちを脅しました。 それで私はこの目的のために旅行することを余儀なくされました。 途中でお会いしました。 私の兄は、村で強盗が倒れたと泣きながらあなたの従者たちを連れて行きました。 私はこの仕事に負担がかかりました。 しかし、殿下、王様の命令とはいえ、私はそんなことをする気は全くありませんでした。 なぜなら、王の命令によって、主の命令によって、全世界を滅ぼすことができる、と私たちの詩人は言います。 ただし、天国の一角でも破壊しないように注意してください。 今、貧しい人々はマハラジに避難しました。 国に帰ったら滅ぼされてしまう。 あなたが私を助けてくれないなら、私には選択肢がありません」と言って、彼は手を組んで立ちました。

ヴァサント・ロイは驚いて立っていた。 しばらくして、彼はパタンに「ライガルに行くように手紙を渡します。そこに戻ってお願いします。」と言いました。

ウダヤディティヤは、「おじいさん、またジェソハルへ行かれませんか？」と言いました。

ヴァサント・ロイは「はい、兄弟です」と言いました。

ウダヤディティヤは驚いて、「彼は何を言っているのですか？」と言いました。

ヴァサント・ロイ。 プラタップは私にとって他の人ではありません、彼に千の罪を犯させてください、彼は私の絶対的な愛です。 私は自分自身に害を及ぼすことを恐れていません。 私は海のそばに立っている兄弟です。 必要なのは波だけです。 しかし、私がこの罪を犯した場合、この世と来世で栄光が失われることを考えると安心できます。 彼を抱きしめて、一度すべてを説明してください。」

バサント・レイの目には涙が浮かんだ。 ウダヤディティヤは両手で目を覆った。

その時、バサント・ロイの従者たちが戻ってきて騒ぎ出した。

「陛下はどこですか？ 陛下はどこですか？」

「私はここバプーにいます、他にどこに行きますか？」

皆が口をそろえて「あの少年はどこにいるの？」と言いました。

ヴァサント・ロイは当惑して、「はいはい、お父さん、カーンさんには何も言わないんですね。」と言いました。

最初の今日、主よ、私はたくさんの苦しみを味わいました、今日彼は――

2番目は止まらないでください。 私はすべてがよくやったと言います。 彼は少年を私たちに沿ってまっすぐに送り、最後にマンゴー果樹園に向かって左に曲がりました--

3番目 いいえ、それはアカシアの森です。

第4。 左利きではありません、右利きです。

2番目のファルケパ、これは左利きです。

第4。 あなたの言葉では左利きですか？

2番目 左利きが起こらなければ、池--

ウダヤディティヤ はい、バプー、左利きのような気がします、その後に言ってください。

2 番目のコマンドは「はい」 その左利きの人がサトウキビ畑を抜けて畑に行きました。 多くの耕作地、湿地、竹藪を通り過ぎましたが、村の名前の匂いさえ感じませんでした。 ３時間歩き回ったが、村近くで少年が逃げた場所は見つからなかった。

まず、あの雌犬を見るのをやめられない。

2番目に、私も同様のことが起こるだろうと思いました。

三番目 それを見るたびに、私は疑っていました。

最後に、全員が事前にすべてを理解していたと表明しました。

# 第5章

プラタパディティヤは「大臣、見てください、彼が送った二人はまだ到着していません。」と言いました。

「それは私のせいではありません、陛下」大臣はゆっくりと言った。

プラタパディティヤさんは腹を立てて、「罪悪感は問題ない。遅れたのには理由があるのか？どう思う？聞いているんだ」と言いました。

シムルタリ大臣はここから遠く離れています。 行き、仕事を完了し、戻ってくるのに遅れが生じるはずです。

プラタパディティヤは大臣の言葉に不満を抱いた。 彼が望んでいること、彼が推測していることは大臣も推測している。 しかし、大臣はそのようにはしませんでした。

プラタパディティヤは「ウダヤディティヤは昨夜外出しましたか?」と言いました。

アジュナ大臣 はい、前にも言いましたね。

前にも言ったプロミネンス！ いいタイミングで言ってくれましたね！ 仕事が終わったことは何時にわかりますか? ウダヤディティヤは以前はそうではありませんでした。 スリープールのザミンダールの娘が彼に悪いアドバイスをしたに違いないと思います。 それはどんな感じですか？

大臣 どうやってマハラジと言えますか？

プラタパディティヤは「ヴェーダヴァキヤの話を聞いてほしいのですか？あなたの考えを私に言わないでください！」と言いました。

大臣 あなたは水牛から花婿タクラニのことをすべて聞いています、これについては推測できるでしょう、どうやって推測できますか？

パタンが家に入ってきた。

プラタパディティヤは「どうしたの？仕事は終わったの？」と言いました。

送信 はい、殿下、もう消えてしまいました。

プロミネンス どういう話ですか？ でも知らない？

アジュナを送る はい、わかっています。 仕事は終わったし、何の問題もなかったが、私はその場にいなかった。

プロミネンス しかし、それはどのように機能したのでしょうか？

送信 あなたの提案に従って、私は彼の部下を分けて出発しました、フセイン・カーンは仕事を終えました。

そうでない場合は顕著ですか？

主よ、私は頭を保釈しておきます。

プロミネンス まあ、そこにいてください。 お兄さんは戻ってきたらご褒美をあげますよ。

パタンは遠くの門の近くで警備員を率いていた。

プラタパディティヤさんは長い間沈黙を続け、大臣にゆっくりと「国民に知られないよう努力しなければならない」と語った。

大臣は「陛下、私がそれが明らかになると言っても不快に思わないでください」と言いました。

プロミネンス どうやって知っていますか？

大臣 過去にあなたは自分の親子に対する憎しみを公然と表明していましたね。 あなたは娘の結婚中にバサント・ロイを招待しませんでした、彼自身が招待されずに来ました。 今日、あなたは理由もなく突然彼を招待し、途中で彼を殺しました。 そのような状況では、人々はあなたがこの事件の根源であると認識するでしょう。

プラタパディティヤは怒って、「大臣、あなたのことは何も理解できません。この言葉が明らかになったらすぐに喜ぶべきです。私の非難で良心を満たしてください。そうでないなら、なぜあなたは昼も夜もこんなことを言っているのですか」と言いました。 」

大臣は言いました、「陛下、どうかお許しください。陛下は私よりもずっとよくすべてを理解しておられます。私たちのような心が狭い人間にとって、陛下に奉仕するのはあまりにも困難です。しかし、あなたは私を大臣として留めておられないのですか」 、時々心の狭い人が考えていることをあえて言うのですか？」 奉仕活動に腹を立てているなら、この使用人をこの任務から解放してください。」

プラタパディティヤは背筋を伸ばした。 時々、プラタパディティヤは牧師が彼に厳しい言葉を一つ二つ与えると満足した。

プラタパディティヤ氏は、「もしあの二人のパサン人が殺されれば、この問題でもう恐れる理由はなくなると思う」と語った。

同大臣は、「１件の殺人は鎮圧すべきだが、３件の殺人を処理するのは不可能だ。国民は分かるだろう」と語った。 大臣はいつも約束を守りました。

プラタパディティヤは言った、「しかし、私は恐怖でいっぱいです！臣民は知るでしょう！ジェッソハルはライガドではありません。ここでは臣民が統治しません。ここでは王以外の全員が王ではありません。ですから、私を臣下を怖がらせないでください。もしいるなら。」 この件に関して私に反対する対象者たちよ。」 もし彼が話したら、熱したアイロンで舌を焼いてやるよ。」

大臣はひとりで微笑んだ。 彼は心の中でこう言いました――人々の言葉はとても怖いのです！ しかし、心は人を恐れてはいけないと教えられています。

プロミネンス シュラッズシャンティをクリアした後、人々と一緒に一度ライガルに行かなければなりません。 私は他に王位継承者がいるとは考えていません。

ヴァサント・ロイ爺さんはゆっくりと家に入ってきた――プラタパディティヤは驚いて後ずさりした。 突然彼は、「私は神を理解した」と思いました。 彼は驚いて何も言えなかった。 バサント・ロイは近づいて彼に手を置き、小さな声で言いました、「私はプラタップの何を恐れているのですか？私はあなたの父親です。たとえあなたが信じなくても、私は年をとったので、力がありません」 あなたに危害を加えるために。」

プラタパディティヤは意識はありますが、言葉を作るのが非常に下手です。 彼は答えずに驚いてそこに立っていました。 それは彼が父親に頭を下げるまでではなかった。

バサント・ロイは再びゆっくりと言った、「プラタップ、何か言いなさい。もしダイバットが私に会うのが恥ずかしいと感じるようなことをしたなら、それについて考えないでください。私は何も言いません。さあ、息子よ、お互いに抱き合いましょう」 今日は久しぶりに会ったけど、もうしばらく会えないね。」

この後、プラタパディティヤはお辞儀をし、立ち上がって父親と合歓しました。 その間、大臣はゆっくりと家を出ていきました。 バサント・ロイは優しく微笑み、プラタパディティヤの手に手を置き、こう言った、「バサント・ロイは長い間生きてきた――プラタップもそうだったではないか？その時が来た、なぜ彼がまだ電話をしなかったのかは神のみぞ知るだ。だが、もうそれはない」 遅れ。"

バサント・ロイは長い間沈黙を続けたが、プラタパディティヤは答えなかった。 バサント・ロイは再び言った、「しかし、すべてをはっきりと言わせてください。あなたはナイフを振り上げて私をナイフ以上に切りました。（彼が言いながら彼の目に水が浮かんできました。）しかし、私はまったく怒っていません。私はあなたにだけ言います」 二つのこと。私を殺してください。やめてください、プラタップ! それは、この世でもあの世でもあなたにとって良くないでしょう。そんなに長く私の死を待っていられるなら、二日も待ってくれませんか?

ヴァサント・ロイは、プラタパディティヤが答えないことに気づきました。 彼は罪を否定しなかったし、悔い改めについても語らなかった。 やがて彼は続けて言った、「プラタップ、一度ライガドへ行ってください。あなたは長い間そこにはいませんでした。多くの変化を見るでしょう。兵士たちは今剣を脇に置き、鋤を取り上げました。そこには兵士の宿舎があります。」 昔はゲストハウスだったんだけど――」

その時、プラタパディティヤはパサンが逃げようとしているのを遠くから見ました。 これ以上滞在できませんでした。 心の中に湧き上がる抑えきれない怒りが、火種のように興奮した。 彼は大声で「密告者を放すな。捕まえろ」と言いました。 そう言って彼は急いで家を出て行った。

王は大臣を呼んで、「あなたは王国ではとても不注意です」と言いました。

大臣はゆっくりと言いました、「殿下、この件に関して私には何の落ち度もありません。」

プラタパディティヤは声で言った、「私は何かについて言っているのですか？私はあなたが王国に対して非常に無関心であると言っています。私はその日あなたに手紙を残しましたが、あなたはそれを紛失しました。」

1か月半前にこのようなことが起こりましたが、その時マハラジは大臣に何も言いませんでした。

「そしてある日、私はあなたにウメシュ・ロイに行くように命じました。あなたは人を送って物事を終わらせます。黙っていてください。言い訳しようとするのはやめてください。とにかく、私はあなたに言いました、あなたは王室の事柄にまったく注意を払っていません。」

王様は衛兵を呼びました。 以前は夜警らの賃金は減額されていたが、今回は投獄を命じられた。

彼はアンタプラに行き、マヒシに電話してこう言いました。「マヒシ、王室に大きな混乱が見られます。ウダヤディティヤは以前はそうではありませんでした。今では時々外出します。彼は臣下の政務に加わります。彼は私たちに反対しています。」 これには一体どんな意味があるのでしょうか？」

マヒシは怖くなって言った、「マハラジ、彼女には何の問題もありません。あのビゴがすべての不幸の根源です。私はこれまで一度もそんなことはありませんでした。彼女が結婚した日からウダイに何が起こったのか理解できません。」 スリプールの家。」

マハラジはスルマを制御下に置くよう命じ、出て行った。 マヒシはウダヤディティヤを呼びに送った。 ウダヤディティヤがやって来たとき、彼は彼の顔を見て言いました、「ああ、私の子供は黒くなった。結婚する前の子供の肌の色はどうだった。まるで熱い黄金のようだ。誰があなたをこんな目にしたの？お父さん、あなたの昔の言うことを聞かないでください」 奥さんが言ってるよ。そういうことがあったんだよ。」 スルマはベールをかぶって脇に立っていました。 マヒシは言い始めた、「彼は小さな家族の生まれだ。彼はあなたに相応しいだろうか？彼はあなたにアドバイスする方法を知っているだろうか？私は正しい言葉を話すが、あなたに良いアドバイスは決してしない。もしあなたが悪ければ生かしておいてほしい。マハラジャはこう言った」 あなたはそのような悪魔と結婚したのです。」 水牛は涙を流し始めました。

ウダヤディティヤの穏やかな額に汗のシミが現れた。 彼の心の焦りを露呈させないように、そのために彼は目を反対側に向けた。

年老いたメイドが座っていて、手を振ってこう言いました。「スリプールの娘たちは魔法を知っています。子供に薬を盛ったに違いありません。」 そう言って、彼は立ち上がってウダヤディティヤのところに行き、「お父さん、彼女があなたに薬をくれました。あなたが見ているあの女の子は、小さな女の子ではありません。彼女はスリプールから来た女の子です。彼女は魔女です。彼女は薬を飲みませんでした」と言いました。 子供の体の中には何か他にもあります。」 そう言って、彼は矢のような視線をスルマに向け、乾いた目を手でこすって赤くした。 それを見て、バッファローの悲しみは完全に消えました。 最近、高齢者の間で泣く伝染が広まりました。 誰もが泣くつもりで女王の家に集まりました。 ウダヤディティヤ・カルンネトレはかつてスルマの顔を見つめた。 スルマはそれをベール越しに見て、目を拭い、何も言わずにゆっくりと家の中に入っていった。

夕方、マヒシはプラタパディティヤに「今日、私はウダイにすべてを説明しました。私の子供はそんな子ではありません。あなたが説明すれば、彼は理解します。今日、彼の目は開きました。」と言いました。

# 第6章

ビバの青ざめた顔を見て、スルマはそれ以上居られなくなり、喉を押さえて言いました、「ビバ、なぜ黙っているの？思っていることを何でも話したらどうですか？」

ビバはゆっくりと言いました、「これ以上何を言うことができますか？」

スルマは、「長い間彼に会っていないのに、どう思う？あなたは彼に来てほしいと手紙を書かないでしょう。あなたのおじいさんが簡単に出せるようにしてあげます。」と言いました。

ビバさんの夫チャンドラドウィパティ・ラマチャンドラ・ロイさんが話題になっている。

ビバは歩き始めて言いました、「ここにいる人が彼を歓迎しないなら、誰かが彼を呼ぶ必要がないと思うなら、彼はここに来ない方が良いです。もし彼が来たら、私は彼を阻止します。彼は王です」 、彼が愛されていない場所、そこにあります。」 なぜ彼は来る必要があるのでしょうか？ どうして彼は私たちよりも劣っているのに、父親が彼を侮辱しなければならないのですか？」ビバは耐えられなくなり、顔を真っ赤にして泣き始めました。

スルマはビバの顔を胸に当てて涙をぬぐい、「ビバ、もしあなたが男だったらどうする？招待状が通らなかったと言って義理の実家に行かない？」と言いました。

ビバは、「いいえ、できませんでした。もし私が男だったら、すぐに立ち去ったでしょう。侮辱など何とも思わなかったでしょう。しかし、私がそう言って愛情を込めて彼に電話をかけなかったら、なぜ彼は来るのですか？」と言いました。

ビバはそこまで言ったことはありません。 今日、感情について多くのことが言われています。 もう、ちょっと恥ずかしくなってきました。 話しすぎたと思います。 繰り返しますが、これは大変残念なことです。 徐々に彼の心の緊張は和らぎ、重い憂鬱がゆっくりと心に迫り始めました。 ビバは両腕で顔を覆い、スルマの膝の上に頭を乗せて横になると、スルマは頭を下げ、柔らかい手で太い髪をかき分け始めた。 どのぐらいかかりましたか？ 二人とも何も言わなかった。 ビーバーは目から一つずつ水を滴らせ、スルマはゆっくりと目を拭きます。

長い時間が経って、夕方になると、ビバはゆっくりと起き上がり、涙を拭いて微笑んだ。 その笑顔は、「今日はなんてことをしたんだろう」という意味です。 彼は徐々に顔を背け、逃げようとした。

スルマは何も言わずに手を握った。 彼はそれ以上何も言わずに、「ビバ、聞いた？おじいちゃんが来たの？」と言いました。

ビバおじいさんが来た？

スルマ。 はい

ビバ「いつ来たの？」と興味深そうに尋ねました。

スルマ。 四時頃。

ビバ もう会いに来ましたか？

ビーバーの心は誇りでいっぱいでした。 ビバはおじいちゃんを手に入れることに非常に慎重です。 実際、ある日、バサント・レイはウダヤディティヤと長い会話をし、ヴィヴァを一度も会いに行かずに玄関で三歩も待たせたのです。そのせいでヴィヴァはとても悩んで、それについて何も言わなかったのに、 彼はダダマシャイと喜んで話すことができた。 いいえ

バサント・ロイが部屋に入ってきて笑顔で歌いました。

「今日は久しぶりにお会いしました。

幸せにならないことを恐れる

もう長居はしません。

ドゥダンデリに来ました。

顔だけ見るよ

2 つの甘い言葉を聞いてください

後ろ姿の笑顔を見て田舎に行きます。」

ビバは歌を聴き終わった後、顔を下げて微笑んだ。 彼はとても幸せです。 彼は捕まるのが恥ずかしいほど興奮しています。

スルマさんはビバの顔を持ち上げて、「おじいちゃん、ビバの笑顔を見るために隠す必要はなかったのよ」と言った。

ヴァサント・ロイ。 いいえ、まったく笑顔ではないにしても、少し笑顔を見せようとビバは思いました。 ダキニ様の意図、追いかけてくる手口がよく分かりました。 しかし、それはすぐに起こるわけではありません。 来たらよく燃やして、また会うまで覚えておきます。」

スルマは微笑んで言った、「ほら、おじいちゃん、ビバが私の耳元で、思い出すことが目的なら、一度火をつけたもので十分で、再び火をつける必要はないって言ったのよ。」

ヴァサント・ロイはこれを聞いてとても面白がりました。 彼は笑い始めた。

ビバは無関心になり、「いえ、何も言っていません。何も言いませんでした。」と言いました。

スルマは、「おじいちゃん、あなたの願いは叶いました！笑顔が見たければ見た、スピーチを聞きたければ私も聞きました、でも今は田舎に行きなさい。」と言いました。

ヴァサント・ロイ。 いや、兄弟、私にはそんなことはできませんでした。 15曲も髪の毛もたっぷり持ってきたんだけど、全部聴き切らずには帰れないよ。

ビバはもう居られなくなり、笑いながら言いました。「おじいちゃん、髪の毛が半分も無いのよ。」

ダダマシャイの野望は達成されました。 久しぶりの対面ではビーバーの口を開けるのに工夫が必要だったが、おじいちゃんに向けてビーバーの口が開くと閉じるのにさらに工夫が必要だった。 しかし、どんな状況であっても、ビーバーはマハシェイおじいちゃん以外の誰に対しても口を開かなかった。

彼はバサント・レイと握手して言いました、「彼はいつかいなくなってしまいます、兄弟。バサント・レイに髪の毛が生えたその日、私はあなたを喜ばせるためにわざわざ歩いたでしょうか？もし私が髪の毛を一本抜いていたら 髪の毛なら、私はあなたのように美しい髪の毛を5本抜き、心からの願いで10本抜き取るつもりです。生の髪を抜きます。」

「あのね、おじいちゃん、髪の毛があった頃は今よりもっと素敵に見えた？」 ビバは真剣な口調で尋ねた。

ビーバーはそれについて奇妙な疑問を抱きました。 祖父の禿げた頭、何の脈絡もない満面の笑み、老人の表情、心を変えようとしたが、全く効果がなかった。 彼は、祖父が禿げ頭を与えなければ役に立たないことに気づきました。 そして、口ひげを追加すると、おじいちゃんの顔が悪くなります。 想像すると笑わずにはいられないほどひどい状況になる。 またおじいちゃんのヒゲ！ おじいちゃんはまたハゲてないよ！

バサント・ロイさんは、「それについては多くの意見の相違がある。私の孫娘たちは私のハゲに魅了されているが、私の髪を見たことがない。祖母たちは私の髪に魅了されているが、私のハゲを見たことはない。彼らは私の髪に魅了されている」と語った。 両方見た人でもまだ決断ができていないのです。」

ビバは「そうは言っても、おじいちゃん、ハゲ以上に痩せたら見た目が良くないよ」と言いました。

スルマは「ダダダマシャヤ、ハゲについては後で議論する。さあ、ビバ、解決策を立てろ。」と言いました。

ビバはすぐにヴァサント・ロイのところに行き、「おじいちゃん、白髪を持ち上げてあげるよ」と言いました。

スルマ。 何を言いますか--

ビバ 聞かないで、おじいちゃん、あなたは--

スルマ。 ビバは黙ってろ。 一度行ってみると――

ビバおじいちゃん、あなたの頭には成熟した髪の毛しかありません、それを取り除くと、すべての頭がハゲになります。

ヴァサント・ロイ。 私の言うことを聞かないなら、お姉さん、もし邪魔するなら、私はラーガ・ヒンドルの話をしますよ。

バリアさんはミニチュア・シタールの耳をひねり始めた。 ビバはヒンドル・ラガスに対して特別な憎悪を抱いていた。

ビバは「大変なことになった。でも、逃げます。」と言いました。 バリアは家から出て行った。

するとスルマは真剣になって、「ビバが昼も夜も心の中で抱えている苦しみを知れば、マハラジャも哀れむと思いますよ！」と言いました。

「なぜ、なぜ、彼に何が起こったのか。」 ヴァサント・ロイは非常に興味を持ってスルマに行き、座りました。

スルマさんは、「1年に1日は、タクルジャマイを招待したことを誰も覚えていない日がある！」と語った。

バサント・ロイは考えて「その通りだ」と言った。

スルマさんは「夫に対するこの無礼に耐えられる女の子が何人いるだろうか？ビバはいい人だから誰にも何も言わない。心の中でこっそり泣いているんだよ。」と言いました。

ヴァサント・ロイは混乱して「こっそり泣くの？」と言いました。

スルマ。 今日の午後、どれだけ泣いたことか。

ヴァサント・ロイ。 今日の午後、ビバは泣いていましたか？

スルマ。 はい

ヴァサント・ロイ。 ああ、一度電話してみよう、なるほど。

スルマはビバを捕まえた。 バサント・ロイは顎を押さえて言った、「なぜ泣いているのですか、お姉さん？何が悩んでいるのかおじいちゃんに話したらどうですか？それなら私は最善を尽くします。今から行きます、プラタップに伝えてください。」

ビバは、「おじいちゃん、両足で倒れて、父には私のことを何も言わないでください。おじいちゃん、倒れないでください。」と言いました。

しばらくして、バサンタは出て行った。 彼はプラタパディティヤのところに行き、こう言いました、「あなたは長い間義理の息子を招待していません。これは彼に対する完全な無視を示しています。もしあなたがヤショハルパティの義理の息子を最大限に尊重しないなら、 それはあなたに対する侮辱です。誇るべきことは何もありません。」

プラタパディティヤさんは父親の言葉に異議を唱えなかった。 招待状を国民とともにチャンドラドウィップに送るよう命じられた。

アンタプラのビヴァ・スルマに来て、ヴァサント・ロイのシタールの演奏は衝撃を受けました。

「汚い顔に笑みを浮かべたドゥ・ナヤン。」

ビバは恥ずかしそうに言いました、「おじいちゃん、お父さんに私の言葉は全部話しましたか？」 バサント・ロイは歌い始めた、

「汚い顔で微笑む、双眸。

汚れたシートはやめて、カバーをつけてね。」

ビバはシタールの弦に手を置き、シタールを閉じて、もう一度言いました。「私のことを父に話しましたか？」

その時、ウダヤディティヤさんの8歳の息子、サマディティヤさんが部屋を覗いて、「ああ、お姉さん。おじいさんと話しているんですね！お母さんに伝えに来ました。」と言いました。

「S、S、S兄さん」 ヴァサント・ロイが彼を捕まえたと言いました。

王室はヴァサント・レイとスルマがウダヤディティヤを破壊したと信じていた。 この目的のために、春の審判が来ると、サマル・サマルは倒れます。 サムラディティヤはヴァサント・レイを排除するために闘争を始めた。 バサント・レイは彼にシタールを与え、肩に担ぎ、眼鏡をかけ、二本の棒の間におさえたので、一日中ダダマシャイの後を追って行きつ戻りつし始め、シタールを弾いた後、彼の弦の五本を引き裂いてしまいました。 シタールとメズラップを切り落とし、もう与えませんでした。

# 第7章

チャンドラドウィップのラマチャンドラ・ロイ王は宮殿に座っています。 家は八角形です。 布を巻いた棒がロープからぶら下がっています。 壁の隙間の 1 つに、さまざまな状態のガネーシャと残りのクリシュナの像があります。 それらは有名な職人バタブリシュナ・クンブカルの手仕事によって作られました。 シーツが四方に敷かれ、真ん中にはしなびた魚でできたマットレスがあり、その上に王様とタキヤが置かれています。 四隅にレースのフリンジが付いています。 ネイティブミラーを壁に掛けていると、顔がうまく見えません。 王様の周りに人鏡があっても、顔はよく見えず、体も大きく見えます。 国王の左側には巨大なアルボラと大臣ハリシャンカールがいる。 国王の南にはラマイ・バンドと眼鏡をかけた指揮官フェルナンデスがいる。

王様は「ああ、ラーマよ」と言いました。

ラマイは「陛下、命令してください」と言いました。

キングは笑った。 大臣は国王よりも笑った。 フェルナンデスは拍手して笑った。 ラマイさんの目は満足そうに輝いた。 王は、ラマイの言葉を笑わないことは皮肉を明らかにするものであると考えています。 大臣は、王が成功したら微笑むべきだと考えている。 フェルナンデスの見解では、もちろん、笑えるところがある。 その上、不幸なラーマが口を開いたとき、ダイバットは笑わず、ラーマは彼を泣きながら放置します。 ナヒレ・ラマイのマンダータの同僚のジョークを喜んで笑う人はほとんどいません。 しかし、恐怖と使命感から、王から門番に至るまで、誰もが笑顔になります。

王様は「何の知らせですか、おお？」と尋ねました。

ラーマは冗談を言うに違いないと思いました。

「伝統的に、司令官の家に泥棒が落ちたという話が聞こえてきました。」

指揮官は焦った。 彼は古い話が自分に課せられているのだと理解した。 彼はラマイのジョークを恐れているため、ラマイはいつも彼を締めつけます。 王は大喜びです。 ラーマは到着するとすぐにフェルナンデスを呼びに行きました。 王の人生には主に 2 つの楽しみがあります。 羊の戦いを見て、フェルナンデスをラメイの顔の前に置く。 彼が王国に入るまで、一発の弾丸も矢も指揮官に傷を付けなかった。 あの人は笑い玉を食べて泣いてしまった。 読者の皆様には申し訳ありませんが、ラマイのジョークをすべて記録することはできません。スルチの要望により、ほとんどの場所は省略する必要があります。

キングは目を細めて「その後は？」と尋ねた。

「服従します、殿下。（フェルナンデスはコートのボタンを外し、着始めました。）三、四日前から夜盗が司令官の家に忍び込んでいます。主人のバラモンはそれを知り、主人をかなり追い詰めました」 しかしマスターを起こすことはできなかった。

王様 ははははははは！

大臣ほほほほほほほほほ。

指揮官 ふふふ。

「日中、主婦の抑圧に耐えられなくなった彼は、手を組んでこう言いました。「ありがとう、今夜泥棒を捕まえるよ。」 夜中の2時、主婦が「泥棒が来た」と言いました。 先生は「あれは家の中で灯っている明かりです。泥棒は私たちを見たら逃げるでしょう。」と言いました。 彼は泥棒に電話してこう言いました、「今日は生き残ったね。 家には光があるから、今日は安全に逃げられるだろう、明日来て、どうやって暗闇に巻き込まれないか見てみましょう。」

王様、ハハハハ

大臣ほほほほほ。

指揮官ヒー

王様は「その後は？」と言いました。

ラーマは王がまだ満足していないことに気づきました。 「なぜ泥棒が十分に怖がらなかったのか分かりません。次の夜も帰ってきました。ジニーは言いました。「起きろ、くそー。」 「起きないでください」とマスターは言いました。 「起きたらどうしよう」とジニーは言いました。 「どうして、家の明かりをつけないのですか」と主人は言いました。 「何も見えません。」 ジニーはとても怒っていました。 カルタはさらに怒り、「ほら、あなたのせいですべてがなくなってしまった。電気をつけて銃を持ってきてください。」と言いました。 その間に泥棒は仕事を終えて言いました、「先生、タバコを一本いただけませんか？」 大変なご苦労だった」とカルタ・ビシャムは叱ってこう言った、「ローズよ！ タバコを整理中です。 でも、もし私のところに来たら、この銃で頭を吹き飛ばしてあげます。』 タバコを食べた後、泥棒は「先生、明かりをつければ役に立つでしょう。棒が落ちてしまい、見つかりません。」と言いました。 指揮官は「ベータは怖い。近づかないでください。」と言いました。 「彼は急いで電気をつけました。泥棒はゆっくりと物を縛り、立ち去りました。ボスはジニーに言いました。「ベータ・ビシャムは怖がっている。」

王様も大臣も笑いを抑えることができません。 フェルナンデスは「へーへー」と笑い続けた。

王様は「ラマイ、私が義父の家に行くことを聞いていますか？」と言いました。

ラーマは顔を上げて言いました、「アサラン・カル・サムサラン・サラン・スワシュルマンディラン（笑い。最初に国王、次に大臣、そして将軍。）それは嘘ではありません。（ため息をつきながら）シャルシュルマンディルの中のサルはすべて食べ物、サマダルです」 ; ミルクもあるし、魚のラップもある。行く、すべては糞尿だ、あの最もうぬぼれている妻だけだ。」

王様は笑いました、「彼は何ですか、あなたの片割れは――」

ラマイは心配そうに言った、「マハラジ、彼を中途半端だと言わないでください。もし私が三度の出産で苦行を果たせば、いつか私も彼の片腕になれるという希望があります。たとえ私と同じような片腕が五人も加わっても、彼の片腕はマハラジです」 サイズは縮小されません。」 （それぞれ笑い。）誰もがその言葉の意味を理解しましたが、大臣だけが理解できなかっただけでなく、そのために大臣が最も笑わなければなりませんでした。

王様は、「あなたのバラモンはとても穏やかで、家事がとても得意だと聞いています。」と言いました。

ラマイ その言葉の意味は何ですか？ 家の中はあらゆる種類の混乱がありますが、私だけがそれに耐えることができません。 朝、主婦は首を振りすぎて王様の玄関に倒れ込んでしまいました。

ここではラマーイーのブラフマーニを文脈に沿って紹介します。 彼はひどくやつれていて、日に日に衰弱していきます。 ラーマは家に帰っても、どこに避難すればいいのか分かりません。 ラージ・サバでは、ラーマはある方法で歯を見せ、家に帰ると別の方法で主婦に歯を見せます。 しかし、主婦の本当の性質を描写する場合、またはユーモアが伝わらない場合は、哀れみが生じます。この目的のために、ラーマは主婦を太って凶暴であると表現し、王と大臣は笑いが止まらなくなります。

笑いがやむと、王様は「ああ、ラーマさん、行かなくてはなりません。私が司令官を連れて行きます。」と言いました。

指揮官は、今回はラマイが二度目の攻撃を仕掛けてくるだろうと理解していた。 彼は眼鏡を目に持ち上げ、ボタンを外して掛け始めました。

ラマイ氏は「ここはもはや戦闘地域ではないため、最高司令官が祭りの会場に行くことに異論はないはずだ」と語った。

王様と大臣は、とても面白いことが起こると思いました。 彼は興味深く「なぜですか？」と尋ねました。

ラマイ・サヘブさんの目は昼も夜も眼鏡で覆われています。 メガネをかけて寝ながら聞いてください。そうしないと、良い夢を見ることができません。 指揮官は戦争に行くことに全く反対しないが、砲弾が眼鏡のガラスに当たってガラスが割れて目が裂けないことを除けば、これが恐怖である。 お元気ですか？

指揮官は「こんなものじゃない」と目を細めた。 彼は席から立ち上がって言った、「マハラジ、あなたが命令するなら、私は立ち去ります。」

王は指揮官に旅の準備をするように言いました、「私の64本マストの船が準備できるように、旅に全力を尽くしてください。」 大臣と司令官は去った。

王様は「ラマイ、あなたはすべて聞いています。この前、私は義理の両親にひどく殴られました。」と言いました。

ラマイ・アジュナ はい、マハラジのルングルが作られました。

王は微笑み、口元を輝かせましたが、心の中には最も暗い雲が立ち込めていました。 彼はラーマがこの知らせを知ったことを聞いてあまり嬉しくありません。 そしてもし誰かが知っていたら、それほど傷つくことはなかったでしょう。 グルグリと引き続けた。

ラマイは言った、「あなたの義理の兄弟の一人が来て、私にこう言いました。「あなたの王の尾が家に現れました。あなたの王の尻尾が家に現れました。」 彼はラマチャンドラですか、それともラムダスですか？ 今まで知りませんでした。』 私はすぐに言いました、「どうして以前がわかるのですか？以前はありませんでした。彼は結婚するためにあなたの家に来たのですから、天国でのあらゆる作法を取り入れたのです。」 」

王様はその答えを聞いてとても喜んでいました。 彼は、ラーマとプラタパディティヤのアーディティヤによって自分と先祖の顔が明るくなり、完全に永遠になったと考えました。 王は戦争の恩恵をあまり受けていませんでした。 彼は戦争犯罪のような小さな事件をすべて拡大して扱います。 今まで彼は、最も屈辱的な敗北を喫したと思っていた。 彼は昼も夜もこの恥辱を思い出し、恥ずかしさのあまり躊躇するよう世界に求めていました。 今日、彼の心は将軍がラマイランで勝利を収めたことで大いに慰められた。 しかしそれでも、恥という重荷が彼の心から完全に消え去ることはなかった。

王様はラマイに、「ラマイ、今は勝ちに行ってください。勝ったら指輪をあげます。」と言いました。

ラマイさんは「マハラジ、ジェイさんの考えは何ですか？ラマイさんをアンタプラに連れて行っていただければ、義母のタクラニさんに心ゆくまでグールを飲ませてもいいでしょう。」と言いました。

王は「彼の考えは？市の中心部まで連れて行ってあげる」と言いました。

ラマイは「あなたに不可能なことは何ですか？」と言いました。

国王も同じことを信じている。 彼にできないことは何でしょうか？ 信者の一人が「王に勝利を、しもべの願いを叶えてください」と言ったとしたら。 ラマチャンドラ・レイ殿下は即座に「はい、その通りです」と言いました。 自分にはできないことがあるなどと誰も考えてはならない。 彼は、水牛の母親自身をからかうために、ラマイ・バンドをプラタパディティヤの中心都市に連れて行くことにしましたが、彼の名前はラジャ・ラマチャンドラ・ラヤです。 もし彼がそのような偉大な仕事をすることができなかったとしたら、彼は一体何の王なのでしょうか？

チャンドラドウィパディパティはランモハン・マルを派遣した。 ランモハン・マルはビーマのような勇敢さでした。 体の長さは約4.5キュビトです。 全身の筋肉が波打っています。 彼は天王の治世の人です。 ラマチャンドラは子供の頃から育てられてきました。 誰もがラマイを恐れています、ラマイが誰かを恐れているとしたら、それはランモハンです。 ラモハンはラマイをとても嫌っていました。 ラーマは憎しみを見て自動的に縮こまった様子。 もし彼がランモハンの視線を避けることができたなら、彼はそこを離れないだろう。 ラモハンが来て立っていた。 王は、50人の従者が同行すると言いました。 ラモハンが彼らのリーダーとなるだろう。

ラモハンは「その命令だ。ラマイ・タクールは行くのか？」と言いました。 ラマイ・タゴールの猫のような目が細められた。

# 第8章

今日、Jessohar Rajbati の従業員はとても忙しいです。 婿が来るので、いろいろな取り組みをしなければなりません。 彼らのために綿密な取り決めが行われている。 マヒシは、チャンドラドウィップ王朝がジェソハール王朝より劣っているという事実についてプラタパディティヤに異論はなかったが、今日は義理の息子が来ることをとても喜んでいる。 彼は朝からビバを自分の手で飾り付け始めた――ビバは奇妙な混乱に陥っている。 なぜなら、若い夫婦と年配の母親では、飾り方の好みが違うからです。 しかし、何が起こるか、何がビーバーを良いものにするのか、水牛はそれをよく理解しています。 ビーバーは心の中で、ターコイズ色の薄いバングルを 3 つ着けたら、白い小さな手が 2 倍大きく見えるだろうという考えを持っていました。 マヒシは、彼女が8つの分厚い金の腕輪と1つの大きなダイヤモンドの腕輪を着けているのを見てとても喜び、家の中のすべての老メイドと未亡人にそれを見せようと送りました。 ビバは、ナスが彼女の小さなスクマールの顔にまったくフィットしないことを知っていましたが、マヒシは誇らしげに大きなナスを彼女の顔に置き、右に一度、左に一度回して彼女を検査しました。 ビバもこれには黙っていたが、マヒシの髪の結び方が耐えられなくなった。 彼女はこっそりスルマへ行き、思う存分髪を結んだ。 しかし、水牛の視線から逃れることはできませんでした。 マヒシは、髪を結んだだけでビーバーの服がすべて汚れていることに気づきました。 スルマが嫉妬からビバの髪留めをめちゃくちゃにしたのがはっきりとわかった。 ビーバーはスルマの邪悪な意図に目を開かせようとした。 長い間待った後、仕事が終わったと判断すると、彼は彼女の髪を解き、再び結びました。 このようにして、ビバは髪、鼻、腕輪だらけの両腕、喜びに満ちた 1 つの心という重荷を背負って完全に当惑しています。 彼は、強烈な快感を心の中に留めておくことができず、目の中で稲妻のように点滅するだけであることを理解するようになりました。 彼は家の壁さえも彼を嘲笑しようとしているように感じた。 ウダヤディティヤ王子がやって来て、深い愛に満ちた穏やかな喜びに満ちたビバの笑顔を見ました。 彼はビーバーのハルシャに会えてとてもうれしかったので、家に帰り、優しい笑顔でスルマにキスをしました。

スルマは「何？」と尋ねた。

「何もないよ」ウダヤディティヤは言った。

その時、ヴァサント・ロイがビバを強引に引きずって部屋の中に連れ込んだ。 彼女は顎をつかんで顔を上げ、「ほら、おじいちゃん、今日は奥さんの顔を見てください。スルマ、スルマ、見てください。」と言いました。 老人は嬉しそうに笑った。 ビーバーは彼の顔を見て、「幸せなら笑わないでください、兄弟、見てみましょう。」と言いました。

どうしたら笑顔で踏ん張れるでしょうか？

彼は生涯にわたるとらえどころのない笑いのゲームをプレイします。

もし私が年をとらなかったら、あなたの顔を読んで死んでいたでしょう。 ああ、モリバは老けたな。 私は若い頃に死んでしまいました。 老後に病気がなければ死ぬことはない。」

プラタパディティヤさんは義理の弟から、「誰が義理の息子ババジを迎えに行ったのですか？」と尋ねられた。 「私が何を知っているというのか」と彼は言った。 「今日の道中、光を与えなければなりませんか？」 マハラジは目を丸くして、「もちろん、お金を払わなければなりません。そんなことはありません。」と言いました。 そこで王子はためらって言いました、「座ったらどうですか？」 そんなことを考える余裕はない。 実のところ、楽器を演奏して義理の息子を家に連れ帰ることは美徳的な行為ではありません。

ラマチャンドラ・レイの大きな誇りが現れました。 彼は意図的に侮辱されたと判断した。 以前は人々がラジバティからチャクディヒに2回か1回派遣され、迎えに来ていたが、今回はチャクディヒを越えて20億後に来た後、デワンジはバマンハティで彼を迎えに来た。 デワンジが来たとしても、250人の本の人々は彼と一緒に来ませんでした。 ジェソハール全体でさらに 50 人は会わなかったのですか? ラマイ・バンドさんによると、王様を連れて来た象は太ったデワンジよりも大きいそうです。 ラマイはデュワンに「先生、ウーティはあなたの末っ子ですか？」と尋ねました。 善良なデワンジは驚いて、「いいえ、それは象です」と答えました。

王様は怒ってデワンに「大臣が乗っている象もこの象より大きいですよ」と言いました。

ディワン紙は、「大きな象は王室の行事で追い払われており、市内には一頭もいない」と述べた。

ラマチャンドラは、彼らが彼を侮辱するために追い出されたのだと判断した。 そうでない場合、他に何が原因でしょうか。

ラジャディラージ・ラマチャンドラ・レイは激怒し、義父の名前を名乗り、「どうして私はプラタパディティヤ・レイよりも若いのですか？」と言いました。

ラマイ・バンドさんは、「年齢と関係、そうでないなら他に何があるの？だから、あなたは彼の娘と結婚したのです――」と語った。

ランモハン・マルが近くに立っていて、もう我慢できなくなってビシャムは怒って「ほら、タゴール、君は大きくなったね。母タクールのことをそんな風に言うな。私ははっきり言ったんだ。」と言いました。

ラマイはプラタパディティヤに向かって言いました。「私はそのようなアーディティヤを見てきました。ご存知の通り、主よ、アーディティヤを腕に抱くことができるのはラマチャンドラの召使いです。」

王様は顔を傾けて笑い始めました。 それからランモハンはゆっくりと王の前に来て、「マハラジ、あなたの義父の名において言いたいことを何でも言う小人、私は耐えられません。だから彼の口を閉じましょう。」と言いました。

王は「ラモハン、やめろ」と言った。

それからラモハンはそこから立ち去った。

その日、ラマチャンドラは何千もの詳細を検討し、プラタパディティヤが彼を侮辱するために長い間入念な手配をしていたと判断した。 彼は誇りに満ちています。 彼は、プラタパディティヤに彼の義理の息子がどれほど偉大な人物であるかを理解してもらうために、プラタパディティヤのためにそのような像を保持することに決めました。

プラタパディティヤがラマチャンドラ・ラヤに会ったとき、プラタパディティヤは大臣と一緒に王室に座っていました。 ラマチャンドラはプラタパディティヤを見るとすぐに、ゆっくりと頭を下げて彼にお辞儀をしました。

プラタパディティヤは穏やかに言いました。「さあ、調子はどうですか？」

ラマチャンドラは静かに「アジナ、そうですよ」と言った。

プラタパディティヤは大臣を見て、「バンガマティ・パルガナのテシルダルの名で来た苦情を調査しましたか？」と言いました。

大臣は長い紙を取り出して王に手渡し、王は読み始めました。 キダールさんは一度目を上げて義理の息子に尋ねた、「去年と同じように、今回も洪水は起こらなかったの？」

ラマチャンドラ。 アシュウィンの月に一度は水の増量を命令しないでください--

著名人 この手紙のコピーは大臣によって保管されています。

バリヤさんは再び本を読み始めました。 読み終わった後、彼は義理の息子に「行きなさい、バプー、アンタプラへ行きなさい」と言った。

ラマチャンドラはゆっくりと起き上がった。 彼は自分よりも偉大なものを理解しました。

# 第9章

ランモハン・マルがアンタプラに来て、ビバに頭を下げて「お母さん、一度会いに来ました」と言ったとき、ビバは大きな喜びを感じました。 彼はラモハンをとても愛していました。 ランモハンは、家族のさまざまな任務を担って、チャンドラドウィップからジェソハールにほぼ時々来ていました。 必要がなくても、暇さえあれば時々ビバに会いに来ていた。 ラモハンはビバをまったく恥じていませんでした。 年老いて強くて背の高いラモハンがやって来て、「お母さん」と言って立ち上がったとき、彼の中にはあまりにも純粋で素朴で飾り気のない愛情があったので、ビバはあなたを彼にとって単なる女の子だと思うでしょう。 ビバは彼に「モハン、なぜそんなに長く来なかったの？」と言いました。

ラモハンさんは「あのお母さん、『ダメな息子なら絶対に義母じゃない』って、私のことを誰だと思ってたんですか？」と言いました。 私は自分に言いました、「お母さんが電話しなかったら行かないよ、お母さんがどれくらい覚えているか見てみましょう。」 どこにあるのか、一度も思い出せなかった。」

ビバは大変なことになった。 彼はなぜ電話しなかったのか分かりませんでした。 それはさておき、電話をしなかったとは思わなかったと言うのは、この言葉のどこか論理に欠陥があるように思えるが、うまく説明できない。

ビーバーの困難を見て、ラモハンは笑って言いました、「いいえ、お母さん、自由時間がなかったから来られませんでした。」

ビバは「モハン、あなたは年をとったので、あなたの話を聞かせてください。」と言いました。

ラモハンは座った。 チャンドラドウィップについて説明が始まりました。 ビバは頬に手を当てて聞き始めた。 チャンドラドウィップの説明を聞いて、彼の心にどれほど多くの想像力が湧き上がったことか、あの日空に建てた場所のない家がどれほど多かったことか。 ラモハンさんが、最後のモンスーンの洪水で家が流されたこと、夕方前夜に年老いた母親を背負って二人で神殿の頂上まで一人で泳いだことなどを語ったとき、 そこで一晩中過ごしたとき、なんとビーバーの小さな胸に心臓の鼓動が現れたのです。

この話をした後、ラモハンは「お母さん、法螺貝を４つ持ってきました。そちらの手に着けてください。見てみましょう。」と言いました。

ビバは金のバングルをほどいて法螺貝を着け、笑顔で母親のところに行き、「お母さん、モハンがあなたのバングルを解いて私に法螺貝を着けさせました。」と言いました。

マヒシは「かなりアレンジされてます、かなりアレンジされてますね」と嫌な様子もなく笑顔で語った。

ラモハンはとても興奮し、誇りに思いました。 マヒシは彼を呼び、彼を連れて行き、彼自身も立ち会い、彼に食事を与えました。 お腹いっぱい食べた後、彼はとても喜んで、「モハン、今度は到着の歌を歌ってください。」と言いました。 ラモハンはビバを見てこう言いました。

「一年中会えないんです、お母さん、元気にしてますか？」

目を失い、目が見えなくなってしまいました。

エリ・キ・パシャニ・オーレ

目をいっぱいにして会いましょう

その母親、燃えるような目の流れを止めるものは何もありません。」

ランモハンさんの目には涙があふれ、マヒシさんもビバさんの顔を見て涙を拭った。 アガリの歌で勝利を思い出した。

だんだんと夕方になってきました。 老婦人たちが大勢その家に群がった。 近所の女性たちがアンタプールに集まり、義理の息子を見て、関係に応じて義理の息子を嘲笑しました。 喜び、恥ずかしさ、不安、何が起こるかわからない不確かな状況で、ビバの心臓は高鳴り、顔と耳は赤くなり、手と足は冷たくなります。 この痛みの幸福を誰が知るだろう！

義理の息子がアンタプラに来ました。 棘のある美女の群れのように、女たちは四方八方から彼を攻撃した。 周囲から笑いが起こった。 周囲から、カッコウの鋭い嘲りの声、ムリナルの腕の激しい突き上げ、チャンパックの指の月の爪の鋭い拷問が聞こえてきた。 ラマチャンドラ・レイが完全に動揺していると、一人の老婦人がやって来て彼の隣に座りました。 彼は非常に厳しい声で話し始め、徐々にあらゆる種類の特異性が彼の口から出てきて、老婦人たちの口は閉じられてしまいました。 顔の近くにいたディディも黙ってしまった。 ビマラディディさんは部屋から立ち上がって出て行った。 ブト君の母親だけが彼に伝えたことが一つだけあった。 幽霊の母親の口が動いていると、老婆は「お母さん、それはあなたの顔ではなく、雑草の束です」と言いました。 ブート君の母親はすぐに「マギさん、あなたの顔はべたべたしているよ。たくさんこすったのに、きれいにならなかった。」と言いました。 彼はそう言って立ち去った。 家がひとつひとつ空になり、ラムチャンドラ・レイは休息を得た。

それからおじいさんは家から出てきて、水牛の部屋にやって来ました。 そこでは水牛が奴隷に餌を与えていました。 ラモハンも片側に座って食事をしました。 老人は水牛のところに来て調べて、「これはニクシャ・ジャナニです」と言いました。 ラモハンはそれを聞くとすぐに驚いてプラウダの顔を見た。 すぐに彼は食べ物をあきらめ、シャルドゥルのように飛び上がり、両手を拳で握り、雷のような声で「私はあなたを知っています、タークール」と言った。 そう言って、彼は頭の布を外した。 他ならぬラマイ・タゴールだ。 ラモハンは怒りに震え、ベッドからシーツを外した。 彼は両手でラーマを空に上げ、「今日はあなたの死を私の手に委ねます。」と言いました。 そう言って空で二回回した。 水牛は走って、「ラモハン、何をしているの？」と言いました。 ラマイさんは苦々しい声で「どうかお父さん、バラモンを犯さないでください」と言いました。 周囲から奇妙な騒ぎが起きた。 それからランモハンはラマイを地面に降ろし、震えながら言った、「可哀想だ、死に場所がなかったのか？」

ラマイ氏は「マハラジが私に命令した」と語った。 ランモハンは「ニムカハラム、何と言ったの？またそんな言葉を言ったら、このシャン石に顔をこすりつけてやる。」と言いました。 そう言って喉を押さえた。

ラーマは叫びました。 それからラーム・モハンはラーマをシーツで縛り、袋のように吊るしてアンタプラから出て行きました。

少しずつ、という状態になってきました。 もう夜中の二時だった。 その夜、王の義理の弟がやって来て、プラタパディティヤに、義理の息子ラマイ・バンドが彼女を妻としてアンタプラに連れて行ったと告げた。 そこで彼はプララマニ人や水牛さえも嘲笑した。

それから、プラタパディティヤのイメージは非常に恐ろしいものになりました。 彼の全身は怒りで震えていた。 スピッツタはライオンのようにベッドから起き上がり、座りました。 「ラックマン・サルダールに電話してください」と言いました。 ラックマンはサルダールに「今夜、ラムチャンドラ・ロイのばらばらになった顔が見たい」と語った。 彼はすぐに敬礼して「よ、フクム・マハラジ」と言った。 すぐに彼の義理の弟は彼の足元にひれ伏し、「主よ、憐れんでください。ビバのことを一度思い出してください。そんなことはしないでください。」と言いました。 プラタパディティヤさんは「今夜までにラマチャンドラ・レイの首を手に入れたい」と再度主張した。 義理の弟は彼の足を握りしめ、「マハラジ、今日彼らはアンタプラで眠ったのです。憐れんでください、憐れんでください、憐れんでください。」と言いました。 それからプラタパディティヤはしばらく黙って、「ラックマン、聞いてください。明日の朝、ラマチャンドラ・ラヤがアンタプラから出てきたら、あなたは彼を殺すよう命じられています。」と言いました。 義理の弟は、自分が思っていた以上に遠くまで行ってしまったことに気づきました。 その夜、彼は忍び寄り、ビーバーの寝室のドアをノックしました。

遠くで二時のチャイムが鳴っている。 静かな夜には、ジョツナとナハバートの音はなく、南風が眠っている魂に夢を生み出します。 ジョツナの光がビーバーの寝室の外気を突き抜けてベッドに落ち、ラムチャンドラ・ロイは眠りに夢中でした。 ビバは起き上がり、頬に手を当てて静かに考える。 ジョツナを見ると、彼の目からは二滴の涙がこぼれていました。 私が想像していたとおりには起こらなかったことは理解しています。 彼は心の中で泣いていました。 今日はあなたが待ち望んでいた日がやって来ました。

ラマチャンドラ・レイはビーバーが寝るまで一言も話さなかった。 プラタパディティヤは彼を侮辱しました -- どうして彼はプラタパディティヤを侮辱できるでしょうか? いや、離婚は無視して。 彼は、「あなたはジェッソハラのプラタパディティヤの娘ですが、チャンドラドウィパディパティ・ラジャ・ラマチャンドラ・ラヤの隣に服を着ていますか？」と知りたがっています。 この決意を持って、仰向けになっても姿勢を変えない者。 名誉も恥もすべてビバにある。 ビバは起きて座って考えます。 彼女は一度ジョツナを見つめ、一度は夫の顔を見た。 彼女の胸は震え、人生に対する長いため息をついた。 彼には大きな痛みがあった。 突然ラムチャンドラが目を覚ました。 突然、ビバが静かに座って泣いているのが見えました。 屈辱の記憶がその睡眠状態の最初の瞬間には目覚めなかったとき、深い眠りの後、精神の健全さが戻り、怒りの感情が消え、そして突然ビバ その哀れな小さな顔が涙で満たされているのを見て、すぐに慈悲の心が湧き上がりました。 彼の心。 彼はビバの手を握って言いました、「ビバ、泣いているの？」 ビバは不安になった。 ビバは話すことができず、ビバは見ることができず、ビバは横たわっていました。 それからラムチャンドラ・レイは起き上がって座った。 ゆっくりとビバの頭を掴んで膝の上に置き、涙をぬぐった。 その瞬間、ドアをノックしたのは誰だったのか。 ラマチャンドラは「彼は誰ですか？」と言いました。 「すぐにドアを開けてください」と外から返事が来た。

# 第10章

ラマチャンドラ・ロイは寝室のドアを開けて出てきました。 ラマパティ王子は「父よ、今すぐ逃げてください。少しも遅れないでください」と言いました。

その夜、突然これを聞いて、ラマチャンドラ・レイは驚き、顔が真っ白になり、息をひそめて尋ねた、「なぜ、なぜ、何が起こったのですか？」

「何が起こったのかは言いません、すぐに逃げてください。」

ビバはベッドから出て、「ママ、どうしたの？」と尋ねました。

ラマパティは「お母さん、あなたの言うことを聞いても無駄です」と言いました。

ビーバーが叫びました。 彼はかつてはヴァサント・ロイのことを、またかつてはウダヤディティヤのことを思い出した。 彼は「ママ、何が起こったのか教えてください」と言いました。

ラマパティはその言葉に何も答えず、ラマチャンドラに「お父さん、無駄な遅れが生じています。今度はこっそり逃げる方法を探してください。」と言った。

突然、ビーバーの心に非常に不吉な不安が生じました。 ガマノディヤットはマトゥルの行く手を阻み、「二本足で転んでしまいました。何が起こったのか教えてください。」と言いました。

ラマパティ氏は集会を見回して「ゴル・カリス・ネ・ビバ・チャプ・カー、私はすべてを話している」と述べた。

ラマパティが一人ずつ全員に話すと、ビバは叫び声を上げて立ち上がった。 ラマパティはすぐに顔を押さえて、「黙れ、黙れ、破壊するな」と言った。 ビバは息を切らした声でそこに座っていた。

ラマチャンドラ・ロイさんは畏怖の念を抱き、「今、私に何ができるでしょうか？逃げる方法は何でしょうか。何も分かりません。」と言いました。

ラマパティさんは「今夜は警備員があちこちで警戒している。脱出方法がないか見回してみる」と語った。

そう言って彼は立ち去り始めた。 ビバは彼女を捕まえて、「ママ、どこへ行くの。行かないで、私たちと一緒にいてね。」と言いました。

ラマパティは「ビバ、あなたは怒っています。近くにいても何の役にも立ちません。それまでは周りを見回させてください。」と言いました。

そしてビバは強引に立ち上がった。 手と足が震えています。 「ママ、もう少しここにいてね。ダダのところに行くよ。」と言いました。 バリア・ビヴァはウダヤディティヤの寝室に急いで現れました。

そして、かすかな月が沈みます。 辺りは暗くなりつつある。 どこにも反応がありません。 ラムチャンドラ・ロイは寝室のドアに立って、ラージ・アンタプールの機密室のドアが両側で閉まり、すべてが邪魔されずに眠っているのを見ました。 前庭は周囲の基礎によって覆われており、その片側には小さなジョツナがまだ残っています。 徐々にそれも混ざってきました。 闇が一歩ずつ全世界を覆い尽くしていった。 暗闇がやって来て、庭の分類されたヤシの木の間に座りました。 闇がすぐ近くまで来て立ち尽くした。 ラマチャンドラ・ロイは、周囲の暗闇のどこかでナイフが彼を待っているのではないかと想像し始めました。 南か左か、前か後ろか？ 遠慮がちに見ているその片隅に、毛布をかぶってしかめっ面して座っている人がいるではないか。 家の中に誰かがいたらどうしますか？ ベッドの下、または壁の片側に。 全身が震え、額から汗が流れ始めた。 叔父が何かをするとしたら、彼に性癖があるのかと一度考えたことがあるでしょうか？ 彼はゆっくりと立ち上がった。 風が吹いて部屋のランプが消えた。 ラマチャンドラは、ランプを消したのが誰なのか、家に誰がいるのか誰にも分からない、と思いました。 ラマパティさんは近づいて「ママ」と呼びました。 ママは「パパは何？」と言いました。 ラマチャンドラ・ロイは、「ビバが近くにいたほうがいいのに、叔父さんは誠実じゃない」と独り言を言いました。

ビバはウダヤディティヤの近くで泣き崩れ、口を閉ざした。 スルマは彼女を起き上がらせて尋ねました、「どうしたの、ビバ？」 ビバはスルマを両手で抱え、言葉を発することができなかった。 ウダヤディティヤは愛情を込めてビバの頭に手を置き、「なぜビバ、何が起こったのですか？」と言いました。 ビバは弟の手を握って、「ダダ、一緒に来て、全部聞くよ」と言った。

三人はミリア・ビーバーの寝室のドアに向かった。 暗闇の中でラマチャンドラが座り、ラマパティが立っています。 ウダヤディティヤは急いで尋ねました、「叔父さん、何が起こったのですか？」 ラマパティは一つ一つすべてを語った。 ウダヤディティヤは目を大きく見開いてスルマを見て、「今からお父さんのところに行きます――そんなことはさせません。そんなことはありません。」と言いました。

スルマは「それは何かの役に立つでしょうか？それよりも、もし何かメリットがあるなら、一度おじいちゃんを彼のところに送ってください。」と言いました。

「まあ」と王子は言いました。

ヴァサント・ロイは深く眠っていた。 目が覚めたとき、彼はウダヤディティヤを見て、朝だと思いました。 すぐにロリは歌を歌い始めました。

「墓では花が枯れ、森ではカナンの花が咲き、

日の光は明らかであり、心は心の中にあります。」

ウダヤディティヤは「おじいちゃん、危険ですよ」と言いました。

すぐにヴァサント・ロイの歌が止まった。 彼はパニックになって起き上がり、ウダヤディティヤのところに来て、あわてて尋ねました、「ああ、どうしたの、おじいちゃん。何が起こったんだ。何が危険なの？」

ウダヤディティヤがすべてを語った。 ヴァサント・ロイはベッドに座っていた。 ウダヤディティヤの顔を見て、彼は首を振って言いました、「いいえ、おじいちゃん、こんなことはありますか？そんなことはあり得るのですか？」

ウダヤディティヤは、「もう時間がない、お父さんのところに行きなさい。」と言いました。

バサント・ロイは立ち上がって歩き、繰り返し尋ねました、「ダダ、こんなことは起こることがあるの？そんなことはあり得るの？」

プラタパディティヤの家に入ると、彼はこう尋ねました。「プラタプ神父、そんなことは可能なのでしょうか？」 プラタパディティヤはまだ寝室に行っていません。彼は座ってマントラを唱えています。 一瞬、ラックマンがサルダーに電話を掛け直すのではないかと思われた。 しかし、その決意は一瞬にして崩れ去りました。 Pratapaditya さんは 2 回注文したことがありますか? 命令を撤回せよと命令を出した口は？ 命令をもてあそぶのは彼の仕事ではない。 でもビバ？ ビバは未亡人になります。 たとえラマチャンドラ・レイが自ら火の中に飛び込んだとしても、ビバは未亡人になっていただろう。 ラマチャンドラ・レイはプラタパディティヤ・レイの怒りに喜んで飛び込み、その必然的な結果としてビバーは未亡人になることになった。 プラタパディティヤはこれにどのような関与をしているのでしょうか？ しかし、彼はそこまで考えていませんでした。 時々、すべての出来事が鮮明に頭の中に夜明けを迎えると、彼はとても焦り、いつ夜になるのだろうかと考えます。 ちょうどそのとき、年老いたヴァサント・ロイが忙しそうに家に入ってきて、熱心にプラタパディティヤの手を握り、こう言いました。

プラタパディティヤは立ち上がって言いました、「なぜそれができないのですか？」

ヴァサント・レイは言った、「おい、不誠実だ、彼はあなたの怒りに値するのか？」

プラタパディティヤは言った、「坊や！火の中に手を入れたら、手は火傷するよ、彼はそれを理解するのに十分な年齢ではない！坊や！ラクシュミーのいない愚かなバラモンは、愚か者に歯を見せて食べて稼ぐ、服を着ている 彼を女性として扱い、私のバッファローをからかうために彼を連れて行きました、「提供できる非常に多くの知性の結果が何であるかというと、彼は頭の中にある知性を提供していません。 悲しみとは、知性が頭に備わっていると、頭が体になくなるということだ」言おうとすればするほど体が震え、誓いは強くなり、焦りは募るばかりだった。 。

ヴァサント・ロイは首を振って言った、「ああ、彼は男の子だ。彼は何も理解していない。」

プラタパディティヤは耐えられなくなり、彼は言った、「ほら、ピトルビャタクレー、もしあなたがジェッソハルのレイ王朝を侮辱したものについての知識があるなら、その長い髪にムガル王の称号を結びつけることができますか。彼は頭を下げました。あなたは服を着ています。」 額には若い頃の土が残っている。君は若い頃の埃っぽい頭を土埃の中に埋めようとしていたが、神々の皮肉がそれを阻止した。君は今日、光線を侮辱した者の許しを請いに来た人だ 王朝。"

それからバサント・ロイはゆっくりと言いました。「プラタップ、ナイフを一度振り上げると、ナイフは一人に降りかかりたがるのはわかりました。私が彼の標的から遠ざかると、別の人が彼の標的になりました。良いプラタップ、心に慈悲があるなら」 。」 そうでなくても、あなたの飢えた怒りが男を貪り食おうとするなら、私にやらせてください。 これがあなたの蹄の頭です（バサント・ロイが頭を下げて言いました）。 よろしかったら受け取ってください。 ナイフを持ってきてください。 この頭には毛がない、この口には。 青春という形はない。 ヤマが招待状を送り、その会議にふさわしい装飾が完了しました。 （バサント・レイの顔にとてもかすかな笑みが浮かんだ。）でも考えてください、プラタップ、ビバは私たちの乳娘です、そのとき彼女の両目が涙を流すとき――」ボティ・ボティ・ボティ・バサント・レイは待ちきれぬ興奮で叫びました、「終わらせてください、プラタップ。 私は生きていることが幸せではありません。 彼の目に涙が浮かぶ前に私を終わらせてください。」

プラタパディティヤは長い間沈黙していた。 バサント・ロイは話し終わるとゆっくりと立ち上がって立ち去った。 彼はその言葉が明らかにされたことを理解した。 彼は下って衛兵を呼び、王宮に隣接する運河を大きな木の板で直ちに閉鎖するよう命じた。 ラムチャンドラ・ロイのボートはその運河にあります。 彼は特に警備員たちに、今夜は誰もアンタプラから出てはいけないと警告した。

# 第11章

ヴァサント・ロイがアンタプラに戻ってきたとき、ビバは彼を見て泣き崩れた。 バサント・ロイはもう涙を抑えることができず、ウダヤディティヤの手を握り、「ダダ、あなたはこの方法を見つけますよ」と言いました。 ラマチャンドラ・ロイはとてもせっかちになりました。 それからウダヤディティヤは剣を手に取り、「一緒に来い」と言いました。 全員が一斉に行きました。 ウダヤディティヤは、「ビバ、あなたはここにいて、来ないでください。」と言いました。 ビバは聞きませんでした。 ラマチャンドラ・ロイも「いいえ、すぐにビバを来させてください。」と言いました。 その静かな夜に、みんなが歩き始めた。 恐怖が四方八方から見えざる手を差し伸べているようだった。 ラマチャンドラ・ロイは前方を横目で見始めた。 叔父に対して疑惑が芽生え始めた。 ウダヤディティヤさんはアンタプラを渡った後、門に来ると、門が閉まっているのに気づきました。 ビバは恐ろしい声で言いました。「ダダ、下へ行く扉が閉まっていないかもしれない。そこへ行きなさい。」 全員がその方向へ向かいました。 彼は長く暗い階段を降りていった。 ラムチャンドラ・ロイはこう思った、誰もこの階段を降りることはできない、ヴァスキ・スネークの穴がここにあることは理解している、これは冥界に降りるための階段だ。 彼は階段を上がると、ドアが閉まっているのに気づきました。 再び全員がゆっくりと立ち上がった。 アンタプラの出口はすべて閉鎖されています。 彼らは全員集まり、家から家へと歩き回り、それぞれの家に2、3回戻ってきました。 すべて閉まっています。

逃げ道がないと悟ったビバは涙を拭った。 彼は夫の手を取り、寝室に連れて行きました。 彼はドアの近くにしっかりと立っており、穏やかな声で言いました。「誰があなたをこの家から連れ出すことができるか見てみましょう。あなたがどこへ行こうと、私はあなたの前に行きます、誰が私を妨げるか見てみましょう。」 ウダヤディティヤはドアの近くに立って、「私を殺さない限り、誰も家に入ることができません。」と言いました。 スルマさんは何も言わずに夫の隣に立った。 老ヴァサント・ロイはみんなの前に立っていました。 ママはゆっくりと去っていきました。 しかしラムチャンドラ・ロイはこの和解を全く好まなかった。 彼はこう考えています。「プラタパディティヤにできないことは何だろう。ビバーとウダヤディティヤに何もできるとは思えない。なんとかしてこの家から出られるなら、生きてください。」

しばらくして、スルマはウダヤディティヤに優しく言った。「ここに立っていても、逆に結果は出そうにない。父親の妨害が多ければ多いほど、父親の決意は強くなる。逃げ道を作りなさい。」 今夜は何とか宮殿へ。」

ウダヤディティヤは心配そうにスルマの顔をしばらく見つめて、「でも、私は行きます、無理してでも見てみます。」と言いました。

スルマは同意してしっかりとうなずき、「行きましょう」と言いました。

ウダヤディティヤは北側の席を投げ出して立ち去った。 スルマはすぐに少し離れたところへ行った。 彼は人里離れた場所に行き、ウダヤディティヤの胸を抱きしめた。 ウダヤディティヤは頭を下げ、長いキスをしてすぐに立ち去った。 それからスルマが寝室にやって来た。 彼の目からは涙がこぼれ始めました。 ジョラハステは言った、「マゴ、もし私がパティブラタ・サティなら、今すぐ私の夫を父の手から救ってください。今日私がこの危険にさらして送り出した人を、それはあなたの責任です、母さん。あなたが私を滅ぼすなら、他に誰がいますか」 地球はそうしますか？」 信じないでください」と彼は時々泣きました。スルマはその暗闇の中に座って、心の中で何度も「マ」「マ」と呼んでいましたが、まるで母親には聞こえていないようでした。彼が贈った花輪 心の中の彼の足は、まるでそれを受け入れられなかったかのようでした、足から落ちました。スルマは叫びました、「なぜお母さん、私が何をしたのですか？」彼の答えは聞こえませんでした彼は周囲の暗闇の中に、のイメージを見た 「大洪水が踊りました。スルマはぼんやりとあたりを見回し始めました。もう家に一人で座ることはできません。ビーバーは外に出て、家に帰りました。」

ヴァサント・ロイは悲しそうな声で「ダダはまだ戻っていない。どうなる？」と言いました。

スルマは壁に寄りかかり、「神のなさること」と言いました。

その後、ラマチャンドラ・ロイは、かつての召使であるラモハンを滅ぼすことに執念を燃やしました。 それが原因で、これらすべての危険が起こったのです。 彼は可能な限り彼を罰していました。 時には、これ以上罰する時間はないと悟る場合もあります。

ウダヤディティヤは剣を手に、入り口を渡り、鉄格子の扉に行き、それを踏みつけました - 「あなたは誰ですか？」

外から「アジナ、私はシタラムです」という返事が来た。

「早くドアを開けてください」王子はきっぱりと言いました。

彼はすぐにドアを開けました。 ウダヤディティヤが出て行こうとしたとき、彼は手を組んでこう言った。「ユヴァラージ、気をつけて。今夜は誰もアンタプラから出て行けという命令はありません。」

ユヴラージは言った、「シタラム、あなたも私に対して武器をとりますか？それなら来てください。」 オーストラリア人はそう言いました。

シタラムは手を組んで言った、「いいえ、ユヴラージ、私はあなたに対して武器を取ることはできません。あなたは私の命を二度救ってくれました。」 バリアは足の埃を頭にかぶった。

ユヴラージは、「でも、急いで何をしたいのですか、時間がありません。」と言いました。

シタラムは、「あなたが二度救ってくれた命を、今は壊さないでください。私の武装を解除してください。この剣は私の武器です。私を逆さまに縛り付けてください。そうでなければ、私は王から身を守ることができません。」と言いました。

ユヴラージは彼女の腕を取り、服で彼女を縛りました。 彼はそこに横たわり、立ち去った。 少し離れたところに高い壁のようなものがあります。 その壁には扉が一つしかなく、その扉も閉まっている。 そのドアを越えて初めて、市内の外に出ることができます。 王子はドアにぶつからずに壁を飛び越えた。 彼は警備員が壁にもたれて安らかに眠っているのを見た。 彼は非常に慎重に降りた。 稲妻が走って、彼は眠っている警備員に襲いかかりました。 彼は武器を切り落として投げ捨て、唖然とした看守の頭を縛りました。 彼は鍵を持っていて、その鍵を取ってドアを開けました。 すると衛兵が目を覚まし、驚いた声で言いました、「ユヴァラージ、何をしているんだ？」

ユヴラージは「私は都心の扉を開くのだ。」と言いました。

見張りは「明日、陛下に何と答えましょうか？」と言いました。

ウダヤディティヤは、「教えてください。ユヴラージは私たちを武力で破り、アンタプラの門を開いたのです。そうすれば私は解放されます。」と言いました。

ウダヤディティヤはアンタプラから出てきて、義理の息子の人々が滞在している家に行きました。 その部屋で寝ていたのはランモハンとラマイ・バンドだけで、他の人は食事をしてボートに出かけていた。 ユブラージはゆっくりとランモハンに触れた。 彼は驚いて飛び起きた。 「これは何ですか？王子様？」と驚いて言いました。 「出てきなさい」と王子は言いました。 ラモハンが出てきた。 ユブラージはランモハンにすべてを話した。

それからランモハンは頭に布を巻き、怒りに燃えて棒を振り、こう言った、「ラックマン・サルダールの民がどれほど大きいかを見てみましょう。ユヴラージ、一度だけ私たちのマハラジャを私のところに連れてきてください。この棒だけで百人を分けることができます。」 」

ユヴラージは、「それは認めるが、ジェソハルの宮殿には百人以上の人がいる。力ずくで何もすることはできない。別の方法を見つける必要があるだろう。」と言いました。

ラモハンは「それでは、王様を一度私のところに連れてきてください。もし彼が私の側にいてくれるなら、私は安心して方法を考えることができます。」と言いました。 それからウダヤディティヤはアンタプラに行き、ラマチャンドラに電話しました。 彼と彼と一緒にいた全員がやって来た。

ラマチャンドラはランモハンを見て、怒りに圧倒され、「もう放っておきました、去ってください。あなたは老人ですから、これ以上何を罰することができますか。もし私がこの旅を生き延びたら、二度とあなたの顔を見ることはできません。」と言いました。 ラマチャンドラの声はかすれてしまった。 彼はランモハンを正しく愛しており、ランモハンは子供の頃から彼の面倒を見てきました。

ラモハンは手を挙げて言った、「主よ、私を取り上げるあなたは誰ですか？神が私にこの仕事を与えてくれました。ヤマが私に電話する日、神は私からこの仕事を取り上げるでしょう。あなたは私を引き留めない、私がいるのです」 あなたの従者よ。」 彼はラマチャンドラに向かって立っていたと言いました。

ウダヤディティヤは「ランモハン、何をしているんだ？」と言いました。 ランモハンは、「この杖はあなたの祝福をもたらす道です。そしてマー・カリの足は信頼です。」と言いました。

ウダヤディティヤは首を振って言いました、「その道は役に立ちません。それで、ランモハン、あなたのボートはどちらの方向ですか？」

「宮殿の南側の運河です」とランモハン氏は語った。

「屋上に行きましょう」ウダヤディティヤは言いました。

ラモハンは突然ある方法を思いつき、「そうだ、そうだ、そこに行こう」と言いました。

みんなは宮殿の屋上に上がりました。 屋根は運河から約 70 キュビト下にあります。 ラマチャンドラの 64 本マストのボートがその運河に浮かんでいます。 ラムチャンドラ・ロイは背中に縛られ、そこに飛び込むだろうとランモハンは語った。

バサント・ロイは急いでランモハンを掴み、「いやいや、彼はどうしたの？ランモハン、そんな不可能なことはしないで。」と言いました。

ビバは驚いて「いや、モハン、何を言っているの？」と言いました。

ラマチャンドラさんは「いや、ラモハンさん、そんなことは起こらないよ」と言いました。

それからウダヤディティヤはアンタプラに行き、非常に厚い大きなシートをいくつか集めました。 ラモハンはそれらを調理し、巨大なロープに結びました。 ボートがあった側の屋根の小さな柱にロープが結ばれていました。 ロープはボートのすぐ上で終わります。 ランモハンはラムチャンドラ・レイに言った、「マハラジ、あなたは私を引き留めてください、私はロープで倒れます。」 ラマチャンドラは必然的にそれに同意した。 それからランモハンは一人一人に頭を下げ、「ジャイ・マー・カリ」と言いながら全員の塵を取りました。 彼はラマチャンドラを仰向けに抱き上げ、ラマチャンドラは目を閉じて彼の背中を情熱的に抱きしめた。 ラモハンさんはビバさんを見て、「お母さん、私は向かっています。お子さんを怖がらないでください。」と言いました。

ラム・モハンがロープを握った。 ビバは柱にもたれて力強く立っていた。 老ヴァサント・ロイは震える足で立ち、目を閉じて「ドゥルガー」「ドゥルガー」と唱えた。 ラモハンはロープを降りてロープの端まで行きました。 それから彼は手を放し、歯でロープを噛み、両手でラムチャンドラを掴み、慎重に彼をボートに降ろし、自分自身も飛び込みました。 ラマチャンドラはボートに乗り込むとすぐに気を失った。 ラマチャンドラがボートに乗り込むと、ビバは深く長く息を吸い、気を失いました。 ヴァサント・ロイは目を細めて尋ねた、「ダダ、何が起こったの？」 ウダヤディティヤは気を失ったビバを愛情を込めて抱きしめ、アンタプラへ向かいました。 スルマはウダヤディティヤの手を握り、「これからどうなるの？」と言いました。 「私としてはそうは思わない」とウダヤディティヤさんは語った。

その間、ボートはある程度の距離を進み、立ち往生しました。 大きな大きなショールウッドカナル！ その時、警備員たちはボートが逃げていくのを遠くから見ていた。 彼は石を投げ始めたが、一粒も届かなかった。 衛兵たちは銃ではなく剣を持っていた。 ある男が銃を取りに行った。 検索したところ、銃はペアリングされていましたが、フリントはペアリングされていませんでした。 ランモハンと従者たちは、「オーレ・バルド・キャル、グリ・キャル」と言いながら、木の上でボートを引っ張って連れ去った。 警備員たちは後続のボートを呼びに行った。 途中、船を呼ぶという負担がかかったハリさんは、食料品店でタバコをひとくち食べ、ラム・シャンカールをベッドから起こして、急いで借りているお金を取りに行きました。 どうしてもボートが必要になったとき、ボートがきしみながらやって来ました。 遅れを見て、皆はボートを呼んだ人を長々と叱り始めました。 彼は「私はもう馬ではない」と言いました。 全員が叱責を終えると、一人ずつ、ボートに追いつく可能性はないと悟った。 ボートの到着の遅れは、叱責の遅れの 3 倍でした。 ラマチャンドラのボートがバイラブ川に到着すると、フェルナンデスは大砲を発砲した。 プラタパディティヤさんは朝から眠ってしまった。 その大砲の音ですぐに目が覚めた。 彼は「監視員」と叫びました。 誰も来なかった。 門番たちはその夜逃げた。 プラタパディティヤは大声で「番人よ」と叫びました。

# 第12章

プラタパディティヤは目を覚まし、大声で「番人」と呼びました。 監視人が来なかったので、彼はすぐにベッドを離れて部屋から飛び出しました。 「大臣」と呼ばれた。 使用人が走って、すぐに大臣を市内中心部に呼びました。

「大臣、警備員はどこへ行ったのですか？」

「門の警備員が逃走した」と大臣は語った。 大臣は頭上に危険が迫っていることに気づきました。 このため、プラタパディティヤは明確かつ迅速に答えました。 言葉をためらって答えるのが遅れるほど、彼はますます興奮していきます。

プラタパディティヤは「アンタプールの衛兵ですか？」と言いました。

大臣は「到着すると、彼らは手錠をかけられているのが見えた」と述べた。

大臣はその夜のことについて何も知りませんでした。 何が起こったのか見当もつきません。 しかし、彼は何かもっと悪いことが起こったことを理解していました。 そのとき、マハラジに何も尋ねることは不可能です。

プラタパディティヤは急いで言いました、「ラマチャンドラ・レイはどこですか？ウダヤディティヤはどこですか？バサント・レイはどこですか？」

「彼らは辺鄙な場所にいると思います」と大臣はゆっくり言った。

プラタパディティヤさんはイライラして、「私もそれを感じていたかもしれない。私はあなたにどうすればいいのか尋ねたのです。感じられたことが必ずしも真実であるとは限りません。」と言いました。

大臣は何も言わずゆっくりと出て行った。 その夜の出来事はすべてラマパティに知らされた。 ラムチャンドラ・ロイが逃亡したと聞いたとき、彼は特別な思いを抱いた。 大臣が出て行ってみると、ラマイは縮こまった状態で座っていた。 ラマイ・バンド氏は大臣を見て、「これはジャンブーバン大臣です」と言いました。 バリアは歯をむき出しにした。 彼の歯を見せた笑顔は、ラムチャンドラの聴衆によってホラーではなくジョークと呼ばれました。 彼の挨拶を聞いた後、大臣は何も言わず、彼を見ませんでした。 「彼を連れて来なさい」使用人の一人が言いました。 大臣は、今回はこのいたずらをプラタパディティヤの怒りにさらしてやろう、と考えました。 プラタパディティヤの稲妻は誰かに落ちるでしょう - このバナナの木に落ちれば、残りの大きな木は守られるでしょう。

ラーマを見て、プラタパディティヤはとても興奮しました。 特に、彼がプラタパディティヤを喜ばせるために歯をむき出しにして冗談を言うジェスチャーをしたとき、プラタパディティヤはもう耐えられませんでした。 彼はすぐに席を立ち、手を振りながら非常に嫌悪感を持って叫びました、「それを取り去って、取り去って、今すぐ取り去ってください。それを私の前に持ってくるなんて誰が言ったのですか？」 プラタパディティヤの怒りによって憎しみが生じていなかったら、ラマイ・バンドは旅を生き延びることはできなかったでしょう。 憎い人を倒したくても触れないといけないからです。 ラマイ氏は即刻追放された。

大臣は「陛下、王女様――」と言いました。

プラタパディティヤはせっかちにうなずき、「ラマチャンドラ・レイ――」

「はい、彼は昨夜ラジプリを去りました」と大臣は言いました。

プラタパディティヤは立ち上がり、「見捨てられた！衛兵はどこへ行った？」と言いました。

「門の警備員が逃げた」と大臣は繰り返した。

プラタパディティヤは拳を握り締めて言った、「彼らは逃げたのですか？どこに逃げるのですか？彼らはどこにいても見つかるはずです。すぐにアンタプラの警備員を呼んで連れて行きます。」 大臣は出て行った。

ラマチャンドラ・ロイがボートに乗ったときはまだ暗かった。 ウダヤディティヤ、ヴァサント・ロイ、スルマ、ビバはその夜来て、寝ませんでした。 ビバは何も言わず、一粒の涙も流さずに横たわり、スルマは彼女の近くに座り、頭を撫で始めた。 ウダヤディティヤとバサント・ロイは黙って座っていた。 暗い部屋の中でお互いの顔がぼんやりと見える。 あたかも目に見えない人、つまり暗闇、不安、目の見えない人が部屋に座っているかのように、彼の呼吸音が聞こえます。 幸せな心のヴァサント・ロイは、周囲の美しさを見て完全に悲痛な思いをしました。 彼は常に手を振り、周りを見渡し、何が起こったのかを考えています。 騒音が遮断され、周囲の状況をうまく把握できなくなります。 彼にとってこの事件全体は複雑な悪夢のようだ。 時折、ヴァサント・ロイはウダヤディティヤの手を握り、苦い声で「ダダ」と言った。 ウダヤディティヤは「どんなおじいさん？」と言いました。 ヴァサント・ロイは彼に答えなかった。 その 1 つの「ダダ」アドレスの中で、切望する方向を見失った心の無言の無数の暗黙の質問が表現を求めてうずくまっています。 彼には特に質問はなく、彼の言葉はすべて意味するところだ――これは何だ？ 周囲の暗闇が彼の耳にうるさく話しかけてくるので、彼は何も理解できません。 そんな時、ウダヤディティヤの返事を聞いて、彼の心は少し落ち着いた。 そこに立ちながら、彼はウダヤディティヤの手を握り、「ダダ、これはすべて私に起こったのでしょうか？」と言いました。 彼は、自分を滅ぼすことができなかったために、このようなことが起こったのだと繰り返し考えています。 ウダヤディティヤはそれ以上話す気はなかった。 「おじいちゃんはいないよ」と彼は静かに言った。 家は長い間沈黙していた。 ヴァサント・ロイは再び言いました、「ビバ、妹よ、なぜ話さなかったのですか？」 バリア・バサント・ロイはビバのところに行き、座った。 しばらくして、ヴァサント・ロイは再び「スルマ、ああスルマ」と言いました。 スルマは顔を上げて何も言わなかった。 老人は座って首を振り始めた。 彼には予期せぬ危険が待っていた。 その後スルマさんはじっと座ってビバさんの額に手をこすりつけたが、アンタルヤミさんにはスルマさんの心の中で何が起こっているのかが見えた。 スルマはその暗闇の中で一度ウダヤディティヤの顔を見つめた。 それからウダヤディティヤは頭を壁に付けたまま、何を考えていたのか。 スルマの目には涙があふれ始めた。 ビバにバレないようにゆっくりと拭き取った。

あたりが明るくなったとき、ヴァサント・ロイは息を引き取った。 すると、予期せぬ恐怖が彼の心から消え去った。 それから彼はすべての出来事について決意を持って話し合った。 彼はビーバーの家を出た。 彼はアンタプラの門で手錠をかけられたままシタラムへ行きました。 「シタラムを見てください。プラタップがあなたを縛ったのは誰ですかと尋ねたら、あなたは私の名前を言います。プラタップはヴァサント・レイがかつて強かったことを知っています、彼はあなたのことを信じるでしょう。」と彼は言いました。

シタラムはプラタパディティヤに何と答えるだろうか、長い間待った後で彼はこう考えた。 ウダヤディティヤの名前はまったく気にならなかった。 彼はかつて、足が曲がった三つ目の手のひらの形をした幽霊を有罪にすることを決めたが、バサント・ロイを見つけ、無実の幽霊を無罪とした。 彼はヴァサント・ロイの言葉に即座に同意した。 それから彼は二番目の衛兵のところに行き、「バグワット、プラタップが尋ねたら、バサント・レイがあなたを縛ったと伝えてください。」と言いました。 間もなく、バーガヴァタの宗教的知識は非常に強くなり、虚偽に対する絶対的な憎悪が生まれました。 主な理由は、彼がウダヤディティヤに対して非常に怒っていたことでした。

バグワットは、「私にそんなことを命令しないでください。それは私のアダルマになります。」と言いました。

バサント・ロイは肩に手を置き、「バガヴァットよ、聞いてください。これには何の不正もありません。もし聖人の命を救うために嘘をつくことに不正があるのなら、なぜ私があなたにこんな質問をしなければなりませんか？」と言いました。 バサント・ロイは彼の肩に手を置いて、これにはアダルマはないということを何度も理解させようとした。 しかし、ある人の宗教的知識が突然非常に強くなると、その人にはどんな論理も通用しなくなる。 彼は言いました、「いいえ、殿下、どうやって主人に嘘をつくことができますか？」

ヴァサント・ロイ・ビシャムは落ち着きがなくなった。 「バガヴァット、聞いてください、言っておきますが、この嘘には罪はありません。ほら、バプー、私は後であなたをとても幸せにしてあげます、あなたは私の約束を守ってください。私が持っているものを受け取ってください、私はあなたに与えました」と彼は心配そうに言いました。 。」

バグワット氏はすぐに手を挙げると、お金は即座に彼のタンクに保管されました。 ヴァサント・ロイは安心して帰った。

プラタパディティヤには警備員が呼ばれています。 大臣は彼らを連れて行きました。 その後、プラタパディティヤはあふれ出る怒りを抑え、厳粛に座っていました。 それぞれの単語をゆっくりとはっきりと発音しながら、彼は言いました、「昨夜、アンタプラの扉はどうやって開きましたか？」

シタラムさんの魂は震え、手を組んでこう言いました。「主よ、私には何の落ち度もありません。」

マハラジは眉をひそめて、「誰がそんなことを聞いているんだ？」と言いました。

シタラムは急いで言った、「命令はありません、ユブラージ陛下、私は言います。ユブラージは私を強制的に縛って宮殿を去りました。」 なんと突然王子の名前が口から出たのだ。 彼はその名前のことを何よりも考えていた、そのためにその名前が騒音の中で彼の顔の前に現れた。 一度外に出ると逃げ場はありません。

その時、ヴァサント・ロイは警備員が呼ばれていることを聞いた。 彼は忙しくプラタパディティヤの部屋に行きました。 するとシタラムは「私は王子に禁じましたが、王子は聞きませんでした。」と言いました。

バサンタ・レイはすぐに言いました、「はい、そうです、シタラム、何と言ったんですか？アダルマを犯さないでください、シタラム、神はあなたを喜ばれるでしょう。これに関してウダヤディティヤには何の落ち度もありません。」

シタラムはすぐに「いいえ、ユヴラージには落ち度はありません。」と言いました。

プラタパディティヤはきっぱりと言いました、「でも、あなたのせいですか？」

「命令はありません」とシタラムは言った。

「しかし、それは誰のせいですか？」

「殿下に命令してください――」

バグワットが尋問されたとき、彼は眠っていたこと以外はすべて正確に話しました。 ヴァサント・ロイ爺さんは辺りを見回したが、出口が見つからなかった。 彼は目を閉じて心の中で「ドゥルガー」「ドゥルガー」と言いました。 警備員はただちに解任された。 彼らの罪は、力づくで縛ることができるなら、なぜ警備に来たのかということだ。 彼らはこの罪で鞭打ちを命じられた。

それからプラタパディティヤはヴァサント・レイの顔を見て、「ウダヤディティヤはこの罪を赦されない！」と激しい口調で言いました。 彼は、あたかもウダヤディティヤの犯罪がヴァサント・レイの犯罪であるかのように言った。 まるで目の前でウダヤディティヤを叱責しているかのようだ。 ヴァサント・ロイの罪、彼は自分の命よりもウダヤディティヤを愛している。

ヴァサント・ロイはすぐに「プラタップ神父、ウダイには何の落ち度もありません。」と言いました。

プラタパディティヤは怒って、「何の落ち度もなかったのですか？あなたは落ち度がないと言うので、私は彼を特別に罰します。なぜあなたは介入して和解しに来たのですか？」と言いました。

バサント・レイはウダヤディティヤの側に立ったので、プラタパディティヤの心はウダヤディティヤの特別な敵対者となった。 ヴァサンサ・ロイは、ウダヤディティヤが罰せられないように彼に平和を与えるためにそれを見ました。 彼は静かに座って考え始めた。

しばらくすると、プラタパディティヤは落ち着いてこう言いました。「ウダヤディティヤには自分の精神の強さがあり、自分の意見や意図があり、すべてを自分で行うということを私が知っていたら、もし彼ができることを私が知らなかったら。 「皮肉を込めて、意のままに愚か者を吹き飛ばしてください。信号で向きを変えて殺すことができたとしても、今日は彼に逃げ場はありませんでした。あの羽が飛んでいるのを見たところで、私は誰がそれを吹き飛ばしているのか見ようと下を向いていました。このために、ウダヤディティヤはそうします」 」

ヴァサント・ロイは長い間黙って座っていた。 それから彼はゆっくりと起き上がり、「よかった、プラタップ、でも今夜出発したんだ」と言いました。 ヴァサント・ライは何も言わずに部屋を出て外に出て深呼吸した。

プラタパディティヤは、ウダヤディティヤを愛する人々、ウダヤディティヤに従属する人々はウダヤディティヤから分離されるべきであると決定しました。 彼は大臣に、「妻はもうラジプリに滞在することを許されない。彼女は父親の家に送られなければならないだろう」と告げた。 Biva の被害者になることを恐れる必要はありません。 それはともかく、彼女はその家の娘だ。

# 第13章

バサント・ロイはウダヤディティヤの家に来て、「ダダ、もう会わないよ」と言いました。 バリアはウダヤディティヤを両手に抱いた。

ウダヤディティヤはヴァサント・レイの手を握り、「なぜですか、おじいちゃん？」と言いました。

バサン・ロイがすべてを語った。 彼は泣きながら言いました、「お兄さん、あなたはとても悲しいです、私はあなたを愛しているからです。もしあなたが幸せなら、私も同じようにこの数日を過ごします。」

ウダヤディティヤは首を振って言った、「いいえ、そんなことは決して起こりません。あなたはあなたの中に私を見るでしょう。誰もそれを止めることはできません。もしあなたが行ったら、おじいさん、私は生き残ることはできません。」

バサント・ロイは動揺して、「プラタップは私を殺したのではなく、あなたを私から連れ去ったのです。おじいちゃん、私が行っても戻ってこないでください。バサント・ロイが死んだと思っているのでしょう。」と言いました。

ウダヤディティヤは寝室にいるスルマのところへ行きました。 ヴァサント・ロイはビバのところに行き、ビバのあごを押さえて言いました、「ビバ、妹よ、起きなさい。その手を老人の頭に置いてください。」 ビバは起き上がって祖父の頭を抱え、巻き毛をかき上げ始めた。

ウダヤディティヤはスルマにすべてを話し、「スルマ、私が地球に残したものを奪おうとする陰謀があるようです。」と言いました。 彼はスルマの手を握り、「スルマ、もし誰かがあなたを私から連れ去ったらどうする？」と言いました。

スルマさんはウダヤディティヤをしっかりと抱きしめ、「彼はヨガができるが、他の人にはできない」ときっぱり言いました。

同様の恐怖が長い間、スルマさんの心の中に芽生えていた。 まるで彼が見ているかのように、彼のウダヤディティを彼から引き離そうとする硬い手が動いていました。 彼はウダヤディティヤを情熱的に抱きしめ、「私は離れない、誰も私を離れることはできない」と心の中で言いました。

スルマは再び言った、「私は長い間、誰も私をあなたから奪うことはできないと思っていました。」

スルマさんは何度もそう言った。 彼は心に力を蓄え、地上の力によってウダヤディティヤを二の腕で引き離すことができないようにしたいと考えています。 その言葉を繰り返し発することで、彼は雷の玉のように心を縛っています。

ウダヤディティヤはスルマの顔を見て、息を呑んだ。「スルマ、もうおじいさんには会えないよ。」

スルマはため息をついた。

ウダヤディティヤは、「スラマさん、私は自分の苦しみのことを考えているのではなく、ダダマハシャヤの魂に起こるであろう苦しみのことを考えています。主が他に何をなさるのか見てみましょう。他に何を用意しておられるのか見てみましょう。」と言いました。

ウダヤディティヤ・ヴァサント・ロイは何つの物語を語りましたか?

彼はバサント・ロイが言ったこと、サムダで何をしたかを思い出し始めた。 ヴァサント・レイの哀れな心、どれほど多くの小さな行い、どれほど多くの小さな言葉が、小さな宝石のように記憶の宝物に保管されていたのか、今日彼は一つ一つスルマに明かし始めた。

スルマは「ああ、おじいちゃんのような人が他にいるんだね」と言いました。

スルマとウダヤディティヤはビバの家に行きました。

それからビバはおじいさんの白髪を拾い上げ、座って歌っていました。

「ねえ、行かなきゃ、まだ遅くないよ、

ラビはなんと遅れをとり、仲間は全員いなくなってしまった。

さあ、バヴの試合は終わった、もう暗いよ。

（俺）何度でも戻って、お兄さん誰飲みたい？

新しい人、新しいゲーム、遊びに来てください。

ここから出て行け、さもないと殴られるぞ。

人生の重荷を下ろして、すぐに他の国へ行き、

（そこで）新しい家を建てて、そこで新しいゲームをするつもりです。」

ウダヤディティヤを見て、バサント・レイは微笑んで言った、「ほら、兄弟、ビバは私から離れたくないのです。彼女が私を何に必要としているのか分かりません。なぜビバはかつてそこにあった、古くなって固まったミルクを溶かそうとするのですか」 ? 泣け! 聞いたことある? ビーバーが泣くのは見てられないよ、兄弟。」 彼はこう言い始めた。

「もう行く時間だよ、

なぜ私を抱きしめるのですか

彼の目には涙があふれていた

バンディスねとマヤドール。

人生の休日は終わり、

目を後ろに向けて、

名前で呼んで、お兄さんと呼んで、

早く行かなければなりません。」

「あれを見て、あれを見て、ビバを見て。ビバを見て、そんなに泣くなら――」ヴァサント・ロイは言葉を失った。 彼はビバを懲らしめに行き、自分を抑えることができず、すぐに涙をぬぐって笑顔で言いました、「ダダ、あの兄弟を見てください、スルマが泣いています。今回はやめてください。そうでなければ、私は真実で真実を保ち、あなたの場所を占めます。」 その両手で私の髪を掴み、折れた歯の間からその耳にささやきます、そしてその耳の近くで何か事故が起こっても、私は責任を負いません。」

バサント・ロイは誰も何も言わなかったのを見て腹を立て、シタールを取り出して奇妙な速度で弾き始めました。 しかし、ビバの涙を見て、彼のシタールの演奏は大きく乱れ始め、時々目がかすみ始め、時には急いで話したい衝動に駆られ、ビバとその場にいた全員を叱りましたが、彼はもう話すことができませんでした。 彼の声が止まり、シタールも止まりました。 それを降ろさなければなりませんでした。 ついに別れを告げる時が来ました。

ウダヤディティヤを長い間抱きしめた後、彼は最後の言葉を言いました、「ダダ、私はこのシタールを去りました。もうシタールを演奏しません。幸せになってください、スルマ・バイ。ビヴァ――」彼は話し終えず、涙を拭った。 そして駕籠に乗りました。

# 第14章

マンガラの小屋はジェソハールの一端にありました。 彼はそこに座りながらマラを唱えていました。 そのとき、宮殿の侍女マタンジーニが野菜の入ったボウルを持ってやって来ました。

マタンさんは、「今日市場に来ました。長い間マンガラ・ディディに会っていなかったので、会いに来ようと思いました。今日はやるべきことがたくさんあります、兄弟、私は行かないつもりです」と言いました。 長く滞在できる。」 そう言って、彼は服を着たまま、静かにそこに座っていました。 「あのお姉さん、あなたはすべてを知っていますね、あの月は私をとても愛していました、まだ生きていますが、別の人の心が彼を追っているのを感じました――魔術師を三夜で死ぬようにはできないでしょうか？」

マンガラは、牛の死から夫の死まで、あらゆる種類の事故に対する救済策を持っています。さらに、彼女はラージバーティの大召使を征服する方法、マンガラの小屋でどれだけのガンダが転がるかを知っています。 魔術師が三夜以内に死ぬとしても、マタンジーニは生きており、彼女はマンガラその人にほかなりません。

マンガラは独り言に微笑んでこう言った、「彼は賢者のために死ぬほど早くはない、ヤマの働きを増やせば死ぬだろう。」 マンガラはあからさまに笑いながら言った、「あなたほどルプシを捨てたい人は他にいますか？孫娘、あなたは気にしません。あなたは彼の心を取り戻します。あなたの目に薬が入っています、もう少し塗って見てください」 それがうまくいかない場合は、この根に水を与えてください。」 バリアは乾いた根を持ってきました。

マンガラはマタンジーニに「ラジバティについてはどうですか？」と尋ねた。

マタンジーニは両手を向けて言った、「あれだけの言葉を使って私たちが何の仕事をするのですか、兄弟？」

マンガラは「そうだ、そうだ」と言った。

マタンジーニはマンガラがこの問題に関してこれほど意見が一致するとは予想していなかった。 彼は少しぼんやりと言いました、「あなたに話すのは何も悪いことではありません。でも今日はあまり時間がありません。いつかすべて話します。」 バリアは座った。

マンガラさんは「もう十分だ。また別の日に聞いてもらうだろう」と言いました。

マタンジーニはせっかちになって言いました、「でも、私は行きますよ、兄さん。遅刻したと言って、これ以上叱らなければなりません。ほら、兄さん、その日、王の義理の息子が私たちのところに来ましたが、彼は帰ってしまいました」 彼が来たその日に誰にも言わずに。」

マンガラさんは「本当ですか？なぜ私に言うのですか？だから私は言います、マタン以外の内部情報は誰も私に教えてくれません。」

マタンガは元気を出して言いました。「何を知っていますか？私たちの妻タクールは両目で人をよく見ることができません。彼女はどんなマントラを知っていますか。彼女はスワミを羊のように育ててきました。彼女は――兄弟も仕事もせず、誰がどこにいますか？」 ? ディヤは耳を傾け、マタンが外でラージバリについて話していると言います。

マンガラさんは好奇心に耐えられなくなった。 しばらく黙っていればマタンガがすべてを話すだろうと分かっていましたが、遅らせることに耐えられず、こう言いました。 妻のタクルーンはそうしますか？」

「義理の妹の名において、彼が義理の息子に何をしたというので、義理の息子は彼女を一夜にして捨てたのです。義理の妹のタクルーンは泣いています。マハラジャは怒っています。彼はそうしたいのです」 妻のタクルーンをスリープールの父親の家に送ってください。見てください、兄弟。あなたの言葉すべてを笑ってください。何を笑う必要がありますか？

宮殿内の使用人は皆、ラマチャンドラ・レイの逃亡の正確な理由をよく知っていましたが、誰も同意する者はいませんでした。

マンガラは、「あなたのお母さんタクルンに、すぐに妻タクルンを父親の家に送っても無駄だと伝えてください。マンガラなら、王子の心が完全に王子から離れてしまうような薬をくれるでしょう。」と言いました。 そう言って彼は笑い始めた。 マタンガさんは「それはまったくの話だ」と語った。

マンガラは「王子はあなたの妻タクールを愛していますか？」と尋ねました。

「その言葉に何の意味がある。バーを見ずには生きていけない。王子を「トゥ」と呼ぶときだけ来ます。

「それでは薬をあげます。王子様は日中一緒にいらっしゃいますか？」

"はい。"

マンガラは「母親はどうなるのですか？母親がユヴラージに何と言ったか見たことがありますか？」と言いました。

「いいえ、兄弟、私はそれを見ていませんでした。」

「一度宮殿に連れて行ってもらえませんか、一度見に行きます。」

マタンガは「兄弟、どうしてそんなに頭が痛いのですか？」と言いました。

マンガラは、「それは私が言ったことではありません。一度見れば、彼がどのような呪文を鎮圧したか、私の呪文が効くかどうかがわかります。」と言いました。

マタンガは「もういいよ、今日来て」と言った。 バリアはチュブリとともに去った。

マタンガが去ったとき、マンガラが咲き始めました。 彼は歯を食いしばり、目を大きく見開き、泣き始めました。

# 第15章

バサント・ロイは去った。 夕方でした。 ビバは宮殿の屋上へ行きました。 屋上から見ると駕籠は消えていました。 ヴァサント・ロイは駕籠から顔を出し、一度顔を向けて振り返った。 夕方の暗闇の中で、涙を流しながら、変わらぬ石のような心を持ったラージバーティには、宮殿の長く硬い壁がぼんやりと見えました。 駕籠は去ったが、ビバはそこに立ったままだった。 途中で水が欲しかった。 星が昇り、ランプが灯り、邪魔する人は誰もいませんでした。 ビバは立って静かに尋ねた。 スルマは国中彼を探しましたがどこにも見つかりませんでした、そしてついに彼は屋上に行って現れました。 ビーバーは彼の首を押さえて、「何を見ているの、ビーバー？」と愛情を込めた口調で言いました。 ビバは息を呑んで言いました、「兄さんを誰が知っていますか？」 すべての人生は空虚に見え、彼の人生には幸福はありません。 彼はなぜ家に入るのか、なぜ家から出てくるのか、なぜ横になるのか、なぜ起きるのか、なぜ昼間に二時間も家の中を歩き回るのか、理由がわかりません。 まるで彼の家が宮殿から離れてしまったかのようで、宮殿に家がないかのようです。 ラジバーティにサドの家が一日で建てられました。そこでは、子供時代からたくさんの遊び、喜び、悲しみが笑いと涙と混ざり合っていました。 この家はもう彼の家ではありません。 彼は今、家の中でホームレスになっています。 彼の祖父はいなくなった。 人々はいつチャンドラドウィップからビバを連れてくるのでしょうか？ もしかしたらランモハン・マルは去ったのかもしれないが、どこに行ったのかはまだ分からない。 ビーバーにはまだ幸せが残っています。 彼にはそのような祖父がいて、人生の美しさを持っていますが、彼らについても、何かの危険が影のように戻ってきているようです。 その家はもはや、家の壁を通して目に見えないほど深い謎がくすぶっている家のように感じられますか？

ウダヤディティヤさんは、シタラムさんが解雇されて苦しんでいることを聞いた。 彼は一銭も所有していません、彼には多くの惑星が付いています。 なぜなら、王家から高額の給料をもらっていた頃、あまりの愛のせいで怒りがすぐに王室の仕事をすべて辞め、恋人たちと恋に落ちてしまったからだ。 会議を手配した後、彼女は大笑いし、シタラムを見ると空腹も喉の渇きも消えたと言いました。 飢えと渇きの解消については多くの証拠がありますが、シタラムを見るだけが原因であるという証拠はありません。 シタラムさんの遠縁の未亡人姉妹は、かつて自分の息子の一人を率先して働きに行かせていたが、そのとき彼女は、もし子どもが小さな仕事に雇われれば、その子の叔父が侮辱されることを常に意識していた。 それを理解していても、彼は子供の叔父の尊厳を守るために何もできませんでした。 このようにして彼は名誉を守り、シタラムに恩義を作り、その代わりにあなたの命を取り計らったのです。 シタラムには未亡人の母親と未婚の女の子の娘がいます。 一方、シタラム男は非常に愛情深く、娯楽がなければ仕事ができません。 シタラムの状態は変化しましたが、彼に偶発的なことは何も起こりませんでした。 彼のピザの空腹と渇きはまったく同じままです。 姪は成長するにつれて、自分の膨らんだ腹と叔父の屈辱をますます意識するようになった。 シタラムさんのお金の入ったバッグを除けば、誰の腹にも崩れる気配はない。 シタラムの趣味は他の惑星でも維持されており、どんどん増えており、関心もまた養われている程度に養われています。 ウダヤディティヤはシタラムの貧困について聞き、彼とバグワットのために毎月の給料を固定しました。 シタラムはお金を受け取った後、とても恥ずかしかったです。 マハラジャにウダヤディティヤの名前を口にしたことで、彼は自分自身にとってもウダヤディティヤにとっても完全な犯罪者となった。 彼女はウダヤディティヤからお金を受け取って泣きました。 ある日、ユヴラージに出会った彼は足を縛り、慈悲深い神、ジャガディシュワールと呼びかけ、何度も許しを請いました。 バーガヴァタ人間は非常に冷たい性格です。 彼はギャンブルをし、タバコを食べ、天国と地獄の土地を隣人に分配します。 ウダヤディティヤの金を受け取ると、彼は顔を下げ、ユヴラージが自分を破滅させた金に対してどのような復讐をするかを様々な表情で表現した。 彼は金を受け取ることに何の抵抗もなかった。

プラタパディティヤは、ユヴァラージが解雇された看守たちに月給を与えていると聞いた。 以前ならそんなことは起こらなかっただろう。 以前、彼はウダヤディティヤをあまりにも無視していたので、ウダヤディティヤに関する話はすべて彼の耳に届きませんでした。 王は、ウダヤディティヤが臣下たちと交わっていることを知っており、多くの場合臣民の側に立って王に反対したが、彼らが王のところに来ることはほとんどなく、頻度も少なかったので、何か特別なことが起こらない限り、ウダヤディティヤの存在が王の注意を引くことはなかったはずである。 今回、彼はウダヤディティヤに少し特別な注意を払ったので、上記の出来事はすぐに彼の耳に届きました。 プラタパディティヤはこれを聞いて非常に怒りました。 彼はウダヤディティヤを呼び出し、「私がシタラムとバグワットを解雇したのは、単に財務省が彼らの給料を支払うのに十分なお金を持っていなかったからですか？しかし、あなた自身が彼らの月給を固定したからですか？」と言いました。

ウダヤディティヤはゆっくりと言いました。「私は有罪です。あなたは彼らを罰することで私を罰しました。私はあなたの判断に従って毎月彼らを罰しています。」

プラタパディティヤがウダヤディティヤの話を注意深く聞く必要があったことはこれまで一度もありませんでした。 プラタパディティヤは、ウダヤディティヤのゆっくりとした、厳粛で、謙虚な口調とバランスの取れた言葉をまったく見つけられませんでした。 プラタパディティヤさんはウダヤディティヤさんの言葉には答えず、「ウダヤさん、今後は彼らにさらなる経済援助を与えないよう命じる」と述べた。

ウダヤディティヤさんは「私にはさらに厳しい刑罰が下された」と語った。 彼は手を組んで言った、「しかし、私はどんな罪を犯したのでしょうか、そのために私はそのような重い罰を負わなければなりませんか？ 8、9人の空腹の口が私のために食べ物を与えられず、8、9人の不幸な人々が無力で、そして8人か9人の不幸な人々が無力で、 道で泣きながら私の足元に 食べ物は不足していませんか? 父さん、私が持っているものはすべてあなたのものです あなたは私に必要以上の食べ物をくれますが、私の食事中に 8 人か 9 人のお腹を空かせた人たちを私の前に置いたら、 「しかし、彼らが食べ物を口に入れるのを妨げると、その食べ物では十分ではありません。それが私の毒です。」

プラタパディティヤは、興奮したウダヤディティヤが話している間、邪魔をせず、話し終えると、ゆっくりと言いました。 そして、誰かが自分の学業が良いと判断した場合、その人は私の意志に反するとみなされるでしょう。」 プラタパディティヤの心は小さな怒りでいっぱいでした。 おそらく彼自身もその理由が理解できなかったのでしょうが、その理由は「私は大変な残虐行為をしてしまったので、優しさの団体ウダヤディティヤがそれを正すためにやって来ました。彼が親切にしてくれるか見てみましょう。私が残酷なところに誰が親切であっても」でした。 、 とても素晴らしい。" アスパルダは誰の命だ！』

ウダヤディティヤはスルマへ行き、すべてを話しました。 スルマさんは、「その日、彼女は何も食べることができなかった。夕方、シタラムさんの母親がシタラムさんの幼い女の子を連れて泣きながら私の所に来た。私は夕方に何かあげたが、家族全員が食べることができた。シタラムさんの娘は牛乳を注ぐ女だった。 「一日中何も食べませんでした。口の中には何が見えますか。何かを与えられなかったら、どこへ行くのでしょうか？」

ウダヤディティヤは、「特に彼らが宮殿から追い出されるとき、父親を恐れて他の誰も彼らに仕事を与えたり助けたりしようとはしないだろう。この時に私たちも背を向ければ、彼らには誰も残らないだろう」と語った。 "

スルマはウダヤディティヤの手を握り、「他に何もする必要はありません。私がすべてします。負担は私にかけてください。」と言いました。 スルマは自分の身を差し出してウダヤディティヤをかばいたいと考えている。 今年はウダヤディティヤにとって悪い年となった。 盲人が彼をそそのかして行うことはすべて、父親に反対することです。 しかし、それらは、スルマのような妻が夫の行為を妨げることができないような行為です。 スルマはそんな妻ではない。 スワミが十字軍に出かけると、スルマは鎧を結び、家に帰って泣きます。 スルマの魂はあらゆる段階で恐怖に悩まされていますが、彼女はあらゆる段階でウダヤディティヤを信頼しています。 ウダヤディティヤ・ゴールは危機の最中にスルマの顔を見つめ、スルマの目に涙が浮かんでいたが、スルマの手は震えず、スルマの歩みは揺るぎなかった。

スルマさんは、信頼できるメイドの一人を通して、シタラムさんの母親とバグワットさんの妻に奨学金を送る手配をした。 ダシは忠実ですが、このことをマンガラに秘密にしておく必要はないと考えています。 マンガラ以外の外部の誰もこのことに気づいていませんでした。

# 第16章

プラタパディティヤは奨学金を秘密裏に送ることを聞くと、スルマがピトララヤに行くよう何も言わずにアンタプラに命令を送った。 ウダヤディティヤは強いボールを胸に結んだ。 ビバさんは泣きながらスルマさんの首を抱きしめて、「もし行ったら、私はこの火葬場で何をするの？」と言いました。 スルマはビバの顎を押さえ、ビバの顔にキスして、「どうしてビバに行かなければならないの、私のすべてはここにあるのよ」と言いました。 プラタパディティヤの命令を聞いたスルマは、「ピトララヤに行く理由が見当たりません。誰も私をそこから連れて行ってくれませんし、私の夫もこの件に同意していません。したがって、私にはその必要がないと思います」と言いました。 理由もなくすぐにピトララヤに行きなさい。」 これを聞いてプラタパディティヤは火傷を負った。 しかし彼は、それは無理だ、と思った。 Surma を家から強制的に追い出すことはできず、屋内では物理的な力は使用されません。 プラタパディティヤは女の子に対して非常に不器用で、力に力を使う方法を知っていましたが、これらの女の子を操作する方法を考えたことはありませんでした。 彼は大きなヒキガエルを引っ張って引き裂くことはできますが、太い指で細い腺を開くことはできません。 彼によれば、これらの少女たちはまったく恐ろしく、知られるにはふさわしくないそうです。 彼らにゴールが決まるたびに、彼はすぐに水牛に突進した。 彼にはそれらについて考える余裕も欲望も能力もありません。 これは彼にとって非常に不適切な行為だ。 今回も、プラタパディティヤは水牛に電話して、「スルマを父親の家に送ってください」と言いました。 マヒシは「それではババ・ウダイはどうなるのか？」と言いました。 プラタパディティヤは腹を立てて、「ウダヤはもう少年ではない。王の要請でスルマをラージプリから追い出したい。これが私の命令だ。」と言いました。

マヒシはウダヤディティヤに電話して、「ウダイ神父、スルマを父の家に送りましょう。」と言いました。 ウダヤディティヤは「どうしてお母さん、スルマはどんな罪を犯したのですか？」と言いました。

マヒシは「息子よ、何を知っているのですか、私たちは女の子です。私たちは何も理解していません。マハラジャは妻を父親の家に送ることによってマハラジャの王国にどんな機会が生まれるか知っています。」と言いました。

ウダヤディティヤは言った、「母上、私を苦しめることによって王国の進歩が何になるというのか？私は苦しみに関してはこれまで耐えてきたのに、私にどんな幸福が残されているというのか？スルマがいるような大きな幸福ではない。二人のために」 夜になると彼女は「その手足の灰を捨てなさい」という叱責に耐えた。 - カバーされて、ついに宮殿に彼のために場所を購入しませんでした！ 彼はあなたと何か関係がありますか、お母さん？ 好きなときに飼って、好きなときに追いかける乞食客なのか？ それならお母様、宮殿に私の居場所はありません、私も追い出してください。」

マヒシは泣き始めて言いました、「お父さん、何を知っていますか？私はマハラジャが何をしているのか分かりません。でも言っておきますが、私の妻もあまり良い子ではありません。彼女が王室に入るまではここに平和はありません」 宮殿。骨が痛んでいました。彼が父親の家に 1 日行くかどうか見てみましょう。何と言いますか、坊や! 彼がここを 1 日離れるかどうか見てみましょう。

ウダヤディティヤはその言葉に対してそれ以上の返答はせず、しばらく黙って座っていたが、立ち上がって立ち去った。

マヒシは泣きながらプラタパディティヤのところへ行きました。「王を救ってください。もしスルマを送ったら、ウダヤは生き残れません。子供には何の落ち度もありません。あの魔女はどんな魔法をかけたのですか？」 そう言ってバッファローは泣きながら嘆きました。

プラタパディティヤ・ビシャムは怒って、「スルマが行かなければ、ウダヤディティヤを投獄したままにする」と言いました。

マヒシはマハラジャから来てスルマに行き、こう言いました、「ポラムキー、あなたは私の子供に何をしたのですか？私の子供を返してください。アシャまで私を滅ぼしませんでしたか？最後に、あの王の息子が与えなければ満足しないのですか？」 彼の手には足枷があるのか？」 ？」

スルマは立ち上がって、「彼に手錠をかけてくれませんか？彼は何を言っているのですか？今から行きます。」と言いました。

スルマはビバに行き、すべてを話しました。 ビバは喉を押さえて言った、「ビバ、私はここを出て行ってしまった。ここに戻ることは許されないと思う。」 ビバは泣きながらスルマを抱きしめた。 スルマはそこに座っていた。 永遠の未来の無限の果てから言葉が来て、「もう二度と起こらないように」と魂の中で懇願し始めた。 来れないし何もない！ 彼の目の前には、そんな空虚な未来が広がっていた――顔も笑顔も愛も愛も目も目も胸も胸も魂も魂も喜びの交換もない未来。 悲しみ、胸が裂けても一滴の愛情も愛情も何もない、なんてひどい未来だろう。 スルマの胸は高鳴り、頭は回転し始め、涙は枯れた。 ウダヤディティヤが来るとすぐに、スルマさんは足を組み、胸を押さえて泣き出しました。 スルマは決してあんなふうに泣いたことはありません。 彼の強い心は今日壊れました。 ウダヤディティヤはスルマの頭を膝の上に置き、「スルマはどうしたの？」と尋ねた。 スルマはウダヤディティヤの顔を見て他に何と言えるでしょうか？ 顔を見て泣いてしまう。 「私はその顔を見ないでしょう？もう夕方になります、あなたは来てベッドに座ります、私はあなたの隣にいませんか？家のランプをつけてください、あなたは来てそのドアの近くに立つでしょう、そして私はそうします」 笑顔で手をつないでませんか？ あなたがここにいるとき、私はどこに行きますか？」 スルマは「どこ」、そこにどれだけの絶望があり、どれだけ遠く離れた別離があるかを言った！ 目と目だけが合わさるのに、なんて遠いのでしょう！ それさえも不可能なときは、さらにどれほどのことでしょう。 メッセージが遅れると、どれだけ遅くなりますか。 たとえ悲願であっても、一瞬たりとも会えなくなるなら――ならば、その二本足を抱えて胸に押し当てて、今すぐ死ぬことが幸せだ。

# 第17章

ルクミニは逸話の冒頭で言及されていますが、読者はそれを忘れていないと思います。 このマンガラはあのルクミニです。 彼はライガルを離れ、名前を変えてジェソハルの郊外に住んでいました。 ルクミニには特別なことは何もありません。 彼女は官能的で、嫉妬深く、権力と権力に貪欲で、一般的な性格の低い女性と同じです。 ハシカンナは手を握り、必要に応じて引き抜き、必要に応じて持ち上げます。 怒ると怒りの容器を爪で引き裂くかのように非常に獰猛になる。 それから彼はそれ以上何も言わなくなり、目から火が出始め、震え、震え、心の片隅で怒りが溶けた鉄のように沸騰し始めました。 心の中で嫉妬が蛇のように湧き上がり、暴れ始めた。 その間、彼はさまざまな誓いを立て、さまざまなタントラ儀式を行います。 彼は、自分が交わる人々の心を見事に理解することができます。 ユブラージが王座に座ると、彼はユブラージの心の王座に座り、彼のハート王国とジェソハル王国を一緒に統治することになる。 このために彼に何ができないでしょうか。 何日も努力を続けた後、彼は王宮の家来たち全員で考えました。 彼は宮殿のどんな小さなニュースでも最新の情報を入手し続けた。 彼はまた、スルマの顔が汚れたとき、今度はアパーダが死ぬかのように、プラタパディティヤのわずかな痛みが彼の耳に届いたのを聞きました。 彼はプラタパディティヤとスルマの死のためにさまざまな儀式を行ったが、まだ何も成功していない。 彼は毎朝目覚めて、今日はプラタパディティヤかスルマがベッドに横たわって死にかけていることを聞くかもしれないと考えていた。 日に日に彼の焦りは増している。 マントラタントラをオーブンに入れてみようと思います、一度手元にあれば、それは私の心を満たします。 バビは血が出そうなほど噛み続けた。

ルクミニは、スルマに対する王と王立水牛の敵意が日に日に増していくのを目にしました。 ついにはスルマを宮殿から追い出すことが提案されるまでになった。 彼の喜びには限界がありません。 スルマがまだ行かないのを見て、彼は彼を送り出す簡単な方法に頼った。

ラージャ・マヒシは、マンガラという未亡人がさまざまな種類のタントラ・マントラ薬を知っていると聞いたとき、スルマを宮殿から追い出す前に王子の心を掴んだほうが良いだろうと考えた。 マタンジーニはマンガラから密かに薬を取りに行くために派遣された。

マンガラはさまざまな根を採取し、一晩中浸し、混ぜ、マントラを唱え、毒の準備を始めました。

その静かな深夜、人けのない街の端にある避難小屋で、ハマンディスタの声が上がり始めた、その声が彼の唯一の仲間となった、その疲れ知らずの単調な声が彼の踊る熱狂のリズムに合わせて手拍子を始め、彼の熱意が高まり始めた。 二度踊っても、彼の目はもう眠っていませんでした。

薬の準備には5日かかりました。 毒の準備には5日もかかりません。 しかしスルマの死の際、ユヴラージが慈悲を感じないようにマントラを唱え、儀式を執り行うには長い時間がかかった。

プラタパディティヤと同様に、ライヤ・マヒシはスルマがさらに数日間王宮に滞在することを許可した。 スルマは立ち去るだろう、ビバは辺りを見回している。 彼は数日間ずっとスルマのそばに座っていた。 沈黙してスルマとともに戻ってくる汚れた影のように。 一日一日が過ぎ、夕方が来ると、ビバはスルマをもっと強く抱きしめて抱きしめたいと思う。 まるで誰かが彼らの活気に満ちた魅力から日々を引き裂いているかのようです。 暗闇がビーバーを取り囲みます。 スルマの目にはすべてが空虚だ。 彼にはもはや北、南、東、西はなく、世界のすべての地理が混在しています。 彼女はウダヤディティヤの足元に横たわり、彼の膝の上に横たわって、静かに彼の口に水を欲しがり、他には何もしませんでした。 ビバに「ビバ、君に全部任せたよ」と両手で顔を覆って泣いた。

午後が来た。 明日はスルマさんのお別れの日です。 彼の家にあるものはすべて、一つ一つビバに引き渡された。 ウダヤディティヤは冷静かつ毅然として座っている。 彼はスルマをラジプリに残すか、スルマも去るかのどちらかだと決めた。 夕方になると、スルマはもう立つことができなくなり、足が震え始め、頭が回転し始めました。 彼は寝室に行って横になり、「ビバ、ビバ、一度電話して、遅れないで！」と言いました。

ウダヤディティヤがドアに近づくと、スルマは言った。「おいで、おいで、私の魂の調子はどうですか？」 彼はそう言って腕を上げた。 ウダヤディティヤが近づくと、彼は彼女の足を抱き締めた。 ウダヤディティヤは座っていたが、スルマは荒い呼吸をしており、手足は冷たかった。 ウダヤディティヤは怯えて「スルマ」と叫びました。 スルマはゆっくりと頭を上げ、ウダヤディティヤの口を見つめて「なんてナス」と言いました。 ウダヤディティヤは混乱して、「スルマはどうしたの？」と言いました。 「私の時代が来たと思う」とスルマ氏は語った。 ウダヤディティヤの声はこう言った、「手を上げて抱きしめようとしたが、手は上がらなかった。」 彼は顔だけを見ました。 ウダヤディティヤは両手でスルマの顔を押さえ、「スルマ、スルマ、どこへ行くの、スルマ。私の他に誰が残っているの？」と言いました。 スルマの目は潤み始めた。 彼はただビーバーの顔を見つめた。 その後、ビバは意識を失い、意識のない目でスルマを見ています。 スルマとウダヤディティヤが毎晩座っていた場所の前に、そのスペースが空いています。 空には星が見え、風はゆっくりと吹いており、周囲は静かです。 家のランプが灯され、ラージバーティ礼拝の法螺貝の音が徐々に止みました。 スルマはウダヤディティヤに「何か言ってください、よく見えないんです」と優しく言った。

スルマが自らの手で毒を摂取して死にかけていることが宮殿内で徐々に知られるようになった。 水牛も走って来たし、みんなも走って来た。 スルマの顔を見て、マヒシは泣きながら言いました。「スルマ、お母さん、あなたはここにいて、どこにも行かなくていいの。あなたは私たちの家のラクシュミです。誰があなたに行くように言ったのですか？」 スルマさんは義母の足の埃を頭にかぶった。 水牛は二度泣きながら言いました、「お母さん、怒っているの？」 するとスルマの声は詰まってしまい、何と言えばいいのか出てこなかった。 夜の4時になると医者が「もう終わりです！」と言います。 「お父さん、何が起こっているの？」と言いました。 ビバはスルマの胸に倒れ込み、スルマを抱きしめた。 朝だった。ウダヤディティヤはスルマの頭を膝の上に置いて座っていた。

# 第18章

スルマはもういないの？ ビーバーはなぜそう思わないのですか？ あたかもスルマが見えるかのように、スルマがそこにいるかのように！ ビバは家から家へとさまよい、彼女の魂はスルマを探しています。 髪を結びながら、彼女はスルマが髪を結びに来るのを待っているかのように、静かに座っています。 いやいや、夕方が来ても、夜が来ても、スルマはまた来なかった。 もうヘアゴムは必要ありません。 今日のビバの顔はとても汚れていて、今日のビバはとても泣いているのに、なぜスルマが来なかったのですか、スルマは決してそんなことはしません。 ビーバーの顔が少し汚れるとすぐに、スルマが彼のところに来て喉をつかみ、口を飲もうとします。 そして今日は――ねえ、今日は胸が折れても来ないよ。

ウダヤディティヤのボールの半分と人生の半分はなくなった。 どの仕事にも彼には希望と励ましがあり、その助言が唯一の助けであり、その笑顔が唯一の報酬だった――彼はもう去ってしまった。 彼は寝室に行き、どうしようかと考え、周りを見回したが、誰もいなかった。 彼はよくやって来て、ゆっくりとそのベッドに座っていました。 彼はよくスルマが座っていた場所を空っぽにして去っていった――あのジョツナが空にいて、あのケイナンが前にいて、風があんなに吹いていた――そんな夜にスルマは来て泊まれるだろうか、と彼は思った。

彼はかつて、スルマのような誰かの声を聞いたかのように感じ、びっくりして、たとえそれが不可能に思えたとしても、一度周りを見回し、一度寝て、そこに誰かがいるかどうかを確認しました。 ウダヤディティヤは一日中何百もの小さな仕事に忙しくしていましたが、貧しい人々が畑や庭で採れた果物や野菜の贈り物を持って彼のところにやって来て、彼は彼らに質問し、アドバイスをしました。 最近では、そんなことはもうできなくなっていますが、夕方になると疲れてベッドに来ます。まるで寝室のドアを開けるとすぐにスルマに会えるという希望が心の中にあるかのようです。 そのベッドに座っています。 ウダヤディティヤは、青ざめた顔で一人でさまようヴィヴァを見たとき、彼の魂は泣き出しました。 彼はビバを近くに呼び、彼女を愛撫し、どれほど彼女を愛しているかを伝え、最後にビバは祖父の手を握って泣き、ウダヤディティヤの目も涙を流し始めました。 ある日、ウダヤディティヤはビバに電話してこう言いました。「ビバ、この家には他に誰が住んでいるの？義理の家に送ってもらえるように手配しましょう。何と言いますか？恥ずかしがらないでください、ビバ。他に誰ですか？」 あなたの心を伝えてみませんか？」 ビバは黙ったままだった。 何も言わなかった。 これを聞く必要がありますか? 彼は父親の家に泊まりたいですか？ 唯一の出会いの場がある世界で、彼の魂はあの月の島へ行きたくて落ち着かないのではないだろうか？ しかし、彼を迎えに来る人は一人もいませんでした。 なぜ来なかったのですか？

ウダヤディティヤさんはかつて父親に、ビバを義理の両親に送るよう提案した。 プラタパディティヤさんは、「私はビバを義理の両親に送ることに異論はありません。しかし、もし彼らにビバへの愛があれば、彼ら自身がビバを引き取るために人を送っただろう。私たちがそんなに忙しい必要があるとは思えません。」と述べた。

ラジャマヒシはビバを見て泣きます。 ビーバーの死んだ未亡人が目に見えますか？ ビーバーの哀れな顔を見て、砲弾が彼の魂を直撃した。 それとは別に、マヒシは義理の息子をとても愛していますが、少年時代に自分がしたことの結果が気に入らないのです。 彼はマハラジのところに行き、「マハラジ、ビバを義理の家に送ってください」と懇願しました。 マハラジャは怒って、「その話は何度も聞いています。気にしないでください。彼らがビバに施しを求めたら、ビバを手に入れるでしょう。」と言いました。 マヒシさんは「娘が義理の実家に長期間行かなかったら、10人は何と言うだろうか」と語った。 プラタパディティヤは、「もしプラタパディティヤ自身が少女をサディヤのところに送り、ラマチャンドラ・レイが彼女をドアから追い払ったら、10人は何と言うだろうか？」と言いました。

マヒシは泣きながら、マハラジャが時々することには宛先がない、と思った。

# 第19章

ラジャ・ラマチャンドラ・ロイの屈辱に対する鋭い目。 ある日、王様がチャトゥルドラを持って街に出ました。 二人の経験の浅い機織り職人が小屋の前に座って機織りをしていました。 チャトゥルドラを見ても立ち上がらず、王様はそれを手に取り、持ち上げました。 ジェソハールに到着すると、彼は義父の家の使用人に何かをするように命じました。貧しい男はそれを何度も何度も聞いて、仕事で間違いを犯しました。マハマニ・ラムチャンドラ・ロイは、このことから、父親の使用人は次のように判断しました- 義理の家は彼に従わなかった。 これを主人から学ばなかったら、彼らはあえて勇気を出さなかっただろう。 特にその朝、彼はウダヤディティヤ王子がその使用人に何かをささやいているのを目撃した。もちろん、彼は彼を侮辱するつもりだった、もし他に何が起こるかは別として。 ある日、数人の少年たちが土塚の玉座、国王、大臣、評議員のサージア・ラージサバと遊んでいた。 それが王の耳に入ると、王は彼らの父親たちを呼んで彼らを懲らしめた。

今日、マハラジャはマットレスにもたれかかり、ゴロゴロと鳴いています。 卑劣な哀れな犯罪者が目の前に立っていて、彼の裁判が続いている。 その人はプラタパディティヤとラマチャンドラ・レイのことを何らかの情報源から聞き、彼らの間でそれについて話し合ったところ、彼の敵の一人がそれを王の耳に持ち込んだのです。 王様はとても怒って彼を呼びました。 彼を絞首刑にするか追放するか、そのような訴訟が起こされた。

王様は言います、「息子よ、あなたはとてもふさわしい人です！」

彼女は叫びました。「主よ、私はそんなことはしていません。」

「息子よ、私たちのマハラジャとプラタパディティヤを比較してください」と大臣は言いました。

デワンは言う。「息子よ、プラタパディティヤの父親が初代王になったとき、私たちのマハラジャの天の祖父に即位を懇願したことを知らないのですか。彼はあまりにも泣きながら、左足に指を当てて父を高貴にしました。」

ラマイ・バンドは言います、「プラタパディティヤ、ヴィクラマディティヤの息子、あの二人は王だ！ プラタパディティヤの祖父はミミズで、ミミズの息子はヒルになり、ヒルの息子は民の血を食べて腫れた。今日、その息子は 」 ラジャ・ラマチャンドラ・レイ・ビシャムは満足し、サハシャヴァダンでグルグリを引っ張り始めました。 最近、プラタパディティヤへの攻撃が毎日行われています。 プラタパディティヤの顔に攻撃的な言葉や矢が意図的に浴びせられ、兵士たちが疲労困憊したため、会議は解散した。 いずれにせよ、ドルダンダプラタップ・ラムチャンドラ・ロイは「まあ、あなたはこの旅を生き延びました。今後は気をつけてください。」と言いました。

残りの評議会は去り、大臣とラマイ・バンドだけが国王のもとに残った。 プラタパディティヤは話し始めた。

ラマイは言った、「あなたはいなくなりました。一方、ユブラージ・ババジは奇妙な状況に陥りました。王の意図は、娘が未亡人になった場合、手の鉄とバラの2本の木を売っていくらかのお金が国庫に入るということでした。ユブラージはそれを妨害しました」 それは。なんて残念なことだろう！」

王様は笑って、「その通りだ！」と言いました。

大臣は「マハラジ、プラタパディティヤは最近後悔から立ち直りつつあると聞いています。娘を義理の両親のところに送る方法を考えて眠れないとのことです。」と言いました。

「本当かどうかは別として」と王様は言いました。 バリアは笑い始め、タバコを吸い始め、とても幸せを感じました。

大臣は、「私は言いました、娘を義理の実家に送っても無駄だと言いました。マハラジはあなたの家で結婚しました、そしてこれがあなたの部下のうち7人が救われた理由です。その後、あなたの娘を連れて行きます」と言いました。 家に帰って家を取り壊すなんて、まだそんな良いことをしていないよ。どうだ、タゴール！」 」

ラマイは「彼は疑問を持っています！マハラジ、あなたが踏んだのは父親の父親の運命です。しかし、家に入るときはなぜ足を洗わないのですか！」と言いました。

こうして陽気さが始まりました。 プラタパディティヤとウダヤディティヤの想像上の像を彼らの前に置くと、彼らは傷つき始めました。 ウダヤディティヤの犯罪が理解できません。 彼は危険を無視してラムチャンドラ・レイの命を救いましたが、話はすべて無駄になり、ラムチャンドラ・レイはプラタパディティヤの息子であるというこの犯罪について彼をからかい始めました。 ラマチャンドラ・ロイは残酷ではありません、彼は心の狭い、心の狭い人間です。 彼は自分の命を救ってくれたウダヤディティヤに感謝していません。 彼はそれが起こるだろうと考えている、起こらないのは間違っている。 ラムチャンドラ・レイが危険にさらされているなら、みんなで助けてあげたらどうだろう！ 彼は、ラムチャンドラ・レイの足のとげが全世界の魂に痛みを引き起こすだろうと考えています。 彼は、マハラジャディラジャであるラマチャンドラ・ロイが、世界で最も小さな人間にとってさえ、自分自身の危険に何の関係もないとは考えられません。 昼も夜も何百人もの追悼者たちの天秤で一方に世界を、他方に自分自身を天秤にかけて、彼は自らの重みを重くし、その感謝の気持ちが簡単に誰よりも高くならないようにしている。 それとは別に、ウダヤディティヤに感謝の気持ちを示さないもう一つの理由は、ウダヤディティヤが自分の妹のために自分を救ってくれたと考えており、彼女の命を救うことはウダヤディティヤの意図ではなかったということである。 それに、たとえラマチャンドラが心の中で感謝の気持ちで満たされていたとしても、ウダヤディティヤと冗談を言うような間違いは犯さなかっただろう。 というのは、10人の男が1人を笑っているところで、特にラマイ・バンドが嘲笑している相手に対して、彼には彼らの口を閉ざしたり、参加しないという精神の強さはないからだ。 彼はこう思う、それでみんなはどう思うだろうか？

ラマチャンドラ・ロイのビバに対する愛着の感情はまだ残っています。 ビバは美しい、ビバはまだ思春期に入ったばかりだ。 ビバさんはほんの数日前にラマチャンドラ・ロイに会った。 プラタパディティヤに無視を示しましたが、その夜、彼が最初に眠りを覚ましたとき、ビバがベッドに座って泣いているのが見えました、彼女の顔は涙でいっぱいで、彼女の半分裸の胸は震えていました、彼女の優しい哀れみの目は潤んでいました、彼女の小さな二人は 子どものように震えながら、突然興奮が頭に湧き、彼はビーバーの頭を膝の上に置き、涙をぬぐった。ビーバーの魂にキスをしたいという衝動が来た、初めて彼の体が電気を帯びた、初めて彼は ビーバーになりました。 彼は、初めて息が速くなり、半分閉じた目に涙が現れ、心臓が高鳴り始めたという青春の美しさを見た。 彼はビバにキスをしに行きました。 その時、ドアが叩かれ、その時、彼は危険の知らせを聞いた。 最初の心の発達、最初の欲望の興奮、目の魅力は満足されなかったので、彼らはラマチャンドラ・レイの記憶を所有し続けました。 それは永遠の愛の感情ではありません。ラマチャンドラ・レイの優しい心ではそれは不可能だからです。 恋人の心がすぐに贅沢なものに惹かれるのと同じように、恋人のラマチャンドラ・ロイもビバに対して同様の感情を抱きました。 それはともかく、何らかの理由でラマチャンドラ・レイの若い頃の夢は困難に満ちていました。 彼の中に妻を手に入れたいという野心が芽生えた。 でも、もしビバを送ったら、みんなはどう思うでしょう！ 議員たちは彼を女だと思うだろうし、大臣は不満を持つだろうし、ラマイ・バンドは笑うだろう！ それに、プラタパディティヤに対する罰は何だったのでしょうか？ 義父への復讐はどこへ？ 彼には自信がなく、このように 7 つも 5 つ考えてもビバを呼び寄せる気はありません。 実際、ビバについてのジョークは続いており、彼はそれを止める勇気がなく、プラタパディティヤのことを考えてそれを止めたくありません。

ラマイ・バンドと牧師が去ったとき、ランモハン・マルがやって来て「マハラジ」と言いました。

王様は「なんとランモハンだ」と言いました。

ラモハン。 マハラジャ、命令、タクラーニを迎えに行きます。

王様は「何を言っているんだ！」と言いました。

ランモハンは、「アジナ、そうだ。アンタプラは誰もいない、見えない。アンタプラに行くが、マハラジの家には誰も会わない。私の人生はどうなっているんだろう。母のラクシュミに家に来て家を明るくしてもらいましょう」と言いました。 。」

王様は「ランモハン、気が狂ったのか？私があの娘を家に連れ帰ったのか？」と言いました。

ラム・モハンは目を大きく見開き、「どうして、マハラジ、私の義母はどんな罪を犯したのですか？」と言いました。

王様は、「ランモハンさん、プラタパディティヤの娘を家に連れて帰りましょうか？」と言いました。

ランモハンは言った、「なぜ彼女を連れて来ないのですか？彼女とプラタパディティヤの関係は何ですか？女の子は結婚するまでは父親のものであり、結婚後は父親の権利はありません。今、あなたのバッファローはあなたのものです-あなたが連れて行かなければ、 あなたが彼女を尊重しないなら、彼女の家へ。」 あなたがそうするなら、他に誰がそうしますか？」

王は、「私はプラタパディティヤの娘と結婚したということで、もう十分です。彼女を再び家に連れて帰りましょうか。それでは、名誉はどうやって守られるのでしょうか？」と言いました。

ラモハンさんは「尊厳の保護？あなたは自分のバッファローを隣の部屋に置いてきた。あなたには彼を支配する権利はない。他人が望むように彼を支配することができる。これであなたの尊厳が守られるのか？」と語った。

王は「もしプラタパディティヤが少女を与えなかったらどうする？」と言いました。

ランモハンは大きな胸を膨らませて言いました、「王は何と言ったのですか？もし与えなかったら？これほど大きな力を与えない人がいるでしょうか？私の母ジャニ、私たちの家の母ラクシュミ、その力が彼を私たちから遠ざけることができます」 「どんなに偉大な力であっても、その手は私が引き受ける。私はこう言った。母を連れて行く。私を止めるあなたは何者だ？」 そう言って、ラモハンは立ち去ろうとした。

王様はあわてて言いました、「ラモハン、行かないで、聞いて、聞いて。まあ、あなたが水牛を取りに行くことに異論はありませんが、――ほら、これは誰にも聞かないでください。ラマや大臣にも聞いてはいけません」 。」

ラモハンは「その命令です、陛下」と言いました。 と言って立ち去った。

水牛の存在はラージプールに到着して初めてわかりますが、大幅な遅れはありますが、準備する時間はあります。 ラムチャンドラ・ロイは、現在の恥辱の手を避けることができた場合にのみ生き残った。

# 第20章

ウダヤディティヤを昼も夜も幸せにするのは、ただ努力することだけです。 彼はすべての仕事を自分の手で行います。 食べ物は自分で持ってきて、食事中は前に座り、ちょっとしたことでもミスは許さない。 夕方、ウダヤディティヤが部屋にやって来て、目を潤ませながら手で目を覆いながら静かに座っていると、ビバがゆっくりとやって来て彼の足元に座って、話そうとするが何も言わない。 二人とも唖然とし、誰も言葉が出ません。 汚れたランプの光が時折揺らめき、壁に闇の影ができた。ビバは長い間黙ってその影を見つめながら、荒い息をつきながら「ダダ、どこに行ったの？」と泣き叫んだ。 ウダヤディティヤは驚いて起き上がり、目隠しを外してビヴァの顔を見た。あたかもビヴァの言ったことが理解できないかのように、まるで理解しようとしているかのように、突然意識を取り戻し、急いで涙をぬぐい、ビヴァのところに来てこう言った。 ビバ、話を聞かせて。」

雨の日はとても曇っていて、一日中雨が降ります。 日が暗くなるにつれて、庭の植物は濡れたまま静止しました。 時折、風が吹いて雨が部屋の中に入ってきます。 ウダヤディティヤは静かに座っています。 空には雲が鳴り響き、地平線では電気が失われています。 絶え間なく続く雨の音は、まさに「スルマ・ナイ、シェ・ナイ」と言っているようだ。 時々湿った風が吹いて、「アンチモンはどこだ！」と言います。 ビバはゆっくりとウダヤディティヤに近づき、「ダダ」と言った。 ダダはもう答えることができず、ビバを見て顔を覆い、毛布に頭をかぶせたとき、雨が頭の上に降り始めました。 こうして一日が過ぎ、夕方が来て、夜が始まります。 ビバはウダヤディティヤのために食べ物を用意し、「ダダ、食べ物が来たよ、食べなさい」と言って再びやって来ました。 ウダヤディティヤは返事をしない。 夜が長くなり始めました。 ビバは泣きながら「お父さん起きて、夜だよ」と言います。 ウダヤディティヤは顔を上げてビバが泣いているのを見て、すぐに立ち上がってビバの目を拭いて食事に行きました。 よく食べないでください。 それを見てビバはため息をついて眠りにつき、二度と食べ物には手を出さない。

ビバは話そうと、物語を伝えようとしますが、ビバは多くを語ることができません。 ウダヤディティヤは彼を幸せにするために何をすべきか考えられません。 彼はただ、ああ、おじいちゃんが生きていたら、とだけ思うのです。

最近、ウダヤディティヤの心にはなんと大きな恐怖が生じたのだろう。 彼はプラタパディティヤをとても恐れています。 そして彼には以前は勇気がありませんでした。 危険を知っているので、彼らはもはや圧政に対抗することができません。 彼はあらゆる活動に躊躇し、あらゆる事柄に疑いが現れる。

ある日、ウダヤディティヤは、チャプラのザミンダールが夜にカーチャリに棒を送り、略奪し、カーチャリに火を放つよう命じられたことを聞いた。 ウダヤディティヤはすぐに馬に準備を命じ、アンタプラへ向かいました。 彼は寝室に入り、辺りを見回した。 どう思いました？ それについて考えた後、彼は考えを変え始めました。 出てきました 使用人が来て言いました、「王子様、馬の準備ができました。どこへ行きましょうか？」 ユヴラージはしばらく別の心で召使いの顔を見つめたが、最後にこう言った、「どこにもない。馬を持っていくのはあなただ。」

ある日、泣き声を聞いてウダヤディティヤが出てくると、王の召使が臣下を縛り上げて殺しているのが見えました。 人々は泣きながら王子の顔を見て、「王子に神のご加護を」と言いました。 ユヴラージさんは彼女の痛みを見ることができず、急いで走って家の中に入りました。 以前は結果を判断せずに従業員を止めて国民を守ろうとしたこともあった。

バグワットとシタラムの奨学金は終了しました! 王子はもはや公然と、あるいは密かに彼らを助ける勇気はありません。 彼らの苦しみを聞くたびに、彼は「今日中に送金しよう」と思うのです。 その後、彼はためらいました、それはもう送信されませんでした。

ウダヤディティヤが命の危険からこんなことをしているとは誰も思わないでください。 それは彼が最近になって人生に対して抱くようになった特別な執着ではありません。 盲目的な恐怖が彼の心に現れました。 彼はプラタパディティヤを何か神秘的なものだと考えています。 まるでウダヤディティヤが目に見えないかのように、ウダヤディティヤの今後の人生のあらゆる瞬間がプラタパディティヤの掌中にあります。 ウダヤディティヤが人生の最後の瞬間に立って死を受け入れようとしているとき、プラタパディティヤが眉をひそめて彼に生きろと命じると、彼はまだ死の直面から戻らなければならないかのようです。

# 第21章

未亡人ルクミニ（マングラ）は現金をほとんど持っていません。 彼はそのお金を引き出し、利息を取ることで生計を立てています。 ルパとルパの力で多くの者を従わせてきた。 シタラムは情熱的な男ですが、家には一銭もありません。そのため、ルクミニの容姿と銀の両方に心から惹かれています。 家の中で鍋が泣いている日、シタラムを見て、ディヴィヤが顔に棒を突き立てて胸を張って手に棒を持って道に沿って歩いている、彼はマンガラの家に行きます。 途中で誰かが「シタラムさん、家族はどうですか？」と尋ねたら、「家族は元気ですか？」と答えます。 シタラムはすぐに「順調に進んでいます。明日そこへの招待状を持っています。」と言いました。 シタラムの偉そうな言葉は全く減っていないが、状況が悪化するにつれ、言葉の量は長く、そして幅広くなった。 シタラムさんの状態は悪化の一途をたどった。 最近、ピサが名誉奨学金を放棄して祖国に戻るつもりであることが判明した。

今日、お金が特別に必要になったので、シタラムはルクミニの家に来ました。 フシヤは近づき、こう言った――

「ライ麦が施しをすれば、

(私は) 金や銀には何の用もありませんが、

(私は) 生まれて来た、おお

マーン・ラタンは施しを望んでいる。

いや兄さん、韻が間違ってますよ。 今のところラトナ男は特に必要ありませんが、必要になったら後で考えますが、今のところは金と銀を手に入れておくと便利です。」

ルクミニはすぐに特別な愛情を表し、「もしそれがあなたに必要なら、私はあなたにはあげませんが、誰に？」と言いました。

シタラムはすぐに言いました、「いいえ、それは必要です。でも、兄弟、私の母はお金を持っていますが、私はお金を自分の手で管理していません。今朝、母はジョラガタにある義理の息子の家に行きました。彼女は お金を出すのを忘れていました。明日返します。」 私はそれをやる。"

マンガラさんは笑いながら、「そんなに急いでやる必要があるの？都合のいいときにお金を払えばいい。私はあなたにあげている。水に投げているわけではない。」と言いました。 水に捨てても手に入る可能性はあるが、シタラムに渡せばその可能性すら無い、これが違いだ。

マンガラからのそのような愛情の兆候を見て、シタラムの愛は完全に空虚になりました。 シタラムはあえて冗談を言った。 お金を使わずにナワビを作り、ユーモアのない冗談を言うのがシタラムの性質です。 彼は口に浮かんだことを何でも言い、他の人を待たずに一人で笑います。 彼の笑顔を見ると私も笑顔になります。 彼が宮殿の衛兵だった頃、シタラムは他の衛兵たちとともにほとんど時折暴動を起こしたが、それは主にシタラムが楽しいと思い、他の皆はそう思わなかったからである。 ハヌマンプラサド・テワリが身をかがめてガードしていると、シタラムはゆっくりと後ろに回り、突然彼の背中に大きな打撃を与え、骨が折れるジョークとともに背中と胆汁が焼けつくほどだった。 シタラムさんは大声で笑い始めたが、ハヌマンプラサドさんは笑いに参加せず、殺害とカルナ・ラサの関係とユーモアの違いをシタラムさんに非常に明確に説明した。 シタラムのジョークに関するこのような話は、ここにさらに何百件も引用できます。

前述したように、シタラムの愛情は突然蒸発し、ルクミニに近づき、愛情を込めてこう言いました。「あなたは私のスバドラ、私はあなたのジャガンナートです！」

ルクミニは「さあ、ミンセ。スバドラはジャガンナートの妹です！」と言いました。

シタラムは、「それはどうやって起こるのでしょうか？もしそうなら、スバドラハナはどのようにして起こったのですか？」と言いました。

ルクミニが笑い始めると、シタラムは胸を張って言った、「いいえ、そんなことは起こりません、あなたが笑っても起こりません、答えてください。スバドラが姉妹なら、どうやってスバドラは結婚したのですか？」

シタラム氏は、自分が非常に強力な議論を行ったため、それについて話すことに意味がないと信じています。

ルクミニはとても優しい声で「愚かな愚か者」と言った。

シタラムは行って言いました、「私は愚か者です、私はあなたにとって失われています、兄弟、私は永遠にあなたにとって愚か者です。」 シタラムは心の中で思った、私はたくさん答えた、十分な言葉を与えた。

彼はもう一度言いました、「それで、兄弟、もしそれが気に入らないなら、何と呼んでいいか教えてください。」

ルクミニは笑って「プラーナって言ってよ」と言いました。

シタラムは「魂だ」と言いました。

ルクミニは「教えてください」と言いました。

シタラムは「ダーリン」と言った。

ルクミニは「教えてください」と言いました。

シタラムは「親愛なる君」と言った。

ルクミニは「言ってください」と言いました。

シタラムは、「プランプリエ。それで、プランプリエ兄弟、あなたが与えたお金にはいくらの利息がつくでしょうか？」と言いました。

ルクミニは怒って、顔を下げて言いました、「行きなさい、行きなさい、これはあなたの愛です。なぜ利息について尋ねたのですか？」

シタラムは喜びに興奮して言いました、「いや、いや、それは何ですか？兄弟、私は本当のことを言ったのですか？私が言った冗談が理解できませんか？愛する人。」

シタラムの母親がどんな病気にかかったのかは分かりませんが、最近彼女は義理の実家に時々行くようになり、お金を配った記憶がすっかり消えてしまいました。 そのため、シタラムはほぼ時々ルクミニに来なければなりませんでした。 最近、シタラムとルクミニがミリアの間で密かに何か話し合っているのが目撃されています。 長い相談の末、シタラムさんは「兄はファンディに来ない。この件に関してはバグワットの助けがなければ機能しない」と語った。

その夜、とても嵐が来ました。 宮殿の扉がたどたどしい。 風がとても強くて、庭の大きな木の枝が地面に触れるほどです。 洪水に直面して壊れた村のように、雲が嵐に直面して散らばっています。 頻繁に雷が鳴る、頻繁に雷が鳴る。 ウダヤディティヤさんは、周りのドアを閉めて、小さな女の子を膝の上に座って座っています。 家の灯りが消えてしまいました。 部屋が暗い。 女の子は彼の膝の上で寝ています。 スルマが生きていた頃、この少女はとても愛されていました。 スルマの死後、母親はスルマを宮殿に送らなかった。 何日も経って、今日彼は一度宮殿を訪れました。 突然ウダヤディティヤを見て、彼女は「おじさん」「おじさん」と言いながら彼の膝に飛び乗った。 ウダヤディティヤは彼女を胸に抱き、寝室に連れて行きます。 ウダヤディティヤの心は、スルマが一度この少女に会いに来たら、ということだ。 彼は彼女をとても愛しています。 とてもたくさんの愛があったのに、彼はここに来て泊まることはできないのですか？ 少女はかつて尋ねました、「叔父さん、叔母さんはどこですか？」

ウダヤディティヤは「一度も電話するな」と厳しく言った。 少女は「カキマ」のことを「カキマ」と呼び始めた。 ウダヤディティヤは誰が答えたか考えた。 まるで遠くから誰かが「行きましょう」と言っているかのようでした。 スネマイさんは、スネさんの娘の哀れな電話を聞いて、これ以上留まることはできないかのようだった。 女の子は彼の膝の上で眠ってしまいました。 ウダヤディティヤはランプを消しました。 彼は眠っている女の子を腕に抱き、暗い部屋に一人で座っていました。 外では風が吹いています。 ためらう音が聞こえる。 その言葉を聞きましたか？ という言葉です。 胸がゴロゴロして音がよく聞こえません。 ドアが開き、部屋に光が入ってきた。 これは可能ですか? 女性がランプを手に静かに部屋に入ってきた。 ウダヤディティヤは目を閉じて、「スルマって何ですか？」と言いました。 スルマを見たらスルマは去ります。 スルマがそうならないように。

女性はランプを持って、「なぜ歌ってください、もう私のことを覚えていないのですか」と言いました。

雷の音を聞いて夢は打ち砕かれた。 ウダヤディティヤは驚いて起き上がり、目を調べた。 少女は目を覚まし、「おじさん」と叫びました。 彼をベッドに放り投げて、ウダヤディティヤは立ち上がった。 何も考えていないかのように、何をすべきか、どこに行くべきか。 ルクミニは彼女のところに来て、顔を振って言いました、「言っておくが、今は覚えていない。でも、なぜ一度は希望を空に掲げたんだ？」 ウダヤディティヤは何も話すことができず、黙って立っていた。

それからルクミニーはブラフマーストラを取り出しました。 泣きながら言いました、「私があなたの目玉になったなんて、あなたに何の罪を犯したのでしょう。私を滅ぼしたのはあなたです。ある日王子を命と引き換えに売った女が、今日も物乞いのように街をさまよっています。神様はそうされたのですか？」 この焼けた額にこれを書くのか？」

今度はウダヤディティヤの命が襲われた。 突然、彼は私がそれを破壊したと思いました。 彼は過去のことを忘れた。 彼は、若かりし頃、ルクミニがどのように彼を段階的に誘惑したか忘れていた。毎日、彼女は彼の道の前に座り、彼の前に網を投げ、魅惑的な二本の腕で旋風のように彼を取り囲み、彼を海の中に投げ込んだ。 冥界の闇は一瞬のうちに――彼はすべてを忘れた。 彼はルクミニの服が汚れて破れているのを見ました。 ルクミニは泣いています。 同情的なウダヤディティヤは、「何が欲しいのですか？」と言いました。

ルクミニは言った、「他には何もいらない、愛が欲しい。あのベッドに座って、あなたの胸に顔を当てて、あなたの好意を得たい。なぜ歌って、この顔はスルマより黒いの？もしそうなら」 黒人なら、彼女はあなたのためにわざわざやって来たのです。前は黒人ではなかったのです！」

そう言って、ルクミニはウダヤディティヤのベッドに座りに行きました。 ウダヤディティヤはこれ以上留まることができなかった。 彼は立ち上がって、「ベッドに座らないでください、座らないでください。」と言いました。

ルクミニは傷を負ったファニーニのように頭を上げて言った、「なぜ座らないのですか？」

ウダヤディティヤは彼の行く手を阻み、「いいえ、そのベッドに近づくな。今すぐ欲しいものをあげます。」と言いました。

ルクミニは「それでは、あなたの指にはめている指輪をください。」と言いました。

ウダヤディティヤさんはすぐに手から指輪を外した。 ルクミニはそれを拾って出て行った。 ダキニの魔法はまだ消えていないと思いました。あと数日待てば、私の魔法は効果を発揮します。 ルクミニーが去ると、ウダヤディティヤはベッドに倒れた。 彼は両腕で顔を覆いながら叫んだ、「スルマはどこだ？ 私の燃える心に平和を与えてくれるのは誰だ？」

# 第22章

バグワットの状態はあまり良くありません。 彼は数日間静かに座ってタバコを吹き続けました。 バグワットが熱心にタバコをふかしていると、近所の人たちは警戒しています。 口からは黒い煙が立ち上り、頭の中にも黒い自転車工場が走っているからだ。 しかしバグワットという男は非常に信心深い。 彼は誰とも交わらず、それが彼のせいで、ハリナムの花輪をかぶり、あまり話さず、噂話をしません。 しかし、人が悲惨な状況に陥ったとき、バグワットほど経験豊富なアドバイスを提供できる人はいません。 バグワットは意図的に他人に危害を加えることはありませんが、誰かが彼に危害を加えた場合、バグワットは復讐を果たした後、現世でそれを決して忘れることはありません。 一言で言えば、この世で善と呼ばれるものはバガヴァットです。 近所の人々も彼のに従い、苦悩してバグワットに借金をしましたが、壺を売って返済しました。

ある朝、シタラムがやって来てバグワットに尋ねました。「ダダ、調子はどうですか？」

「良くないよ」とバグワットは言った。

シタラムは「なぜ私に言うのですか？」と言いました。

バグワットはしばらくタバコを吸い、シタラムと握手して「大きな喧嘩が起きた」と言った。

シタラムは「それで？どうしてそうなったの？」と言いました。

バグワットは少し怒って、「どうしてそうなったのですか？あなたも私にそれを言わなければなりませんか？私もあなたと同じ状況にあったことはわかっていました。」と言いました。

シタラムはやや準備ができていない様子で、「いいえ、そんなことを言っているのではありません。なぜ借りないのかと言っているのです」と言いました。

バグワットは、「借りたら、自分自身を清めなければなりません。清めとは何ですか？売り払ったり、縛ったりするものはあまりありません。」と言いました。

シタラムさんは誇らしげに「いくら借りたいなら、あげますよ」と言いました。

バグワットは、「それで？一握りを水に入れても何も出ないほどたくさんのお金があるのなら、10ドル全部ください。でも、先に言っておきますが、私には治癒する力がありません！」と言いました。 」

シタラムは「だから心配しなくていいよ、ダダ」と言いました。

友情の興奮に極度に高揚していたバグワットは、シタラムからそのような援助が得られるという期待にあまり満足していなかったわけではない。 そしてそのうちの一人は静かに座ってタバコを吸い始めました。

シタラムはゆっくりと話しました。「ダダ、王の不当な裁きのせいで、私たちの食べ物がなくなってしまいました。」

バグワットは「そんなことは考えなかったでしょう！」と言いました。 バグワットはシタラムの無礼さが気に入らなかった、心の中で何かが間違っていた。

シタラムは、「兄弟なんて、言葉のことを言っているのです！今日うまくいかなくても、10日後にはうまくいきます。」と言いました。

バーガヴァタはこう言いました、「もしその王が不当な裁きを下したら、私たちに何ができるでしょうか。」

シタラムは、「ああ、ユヴラージが王になると、ジェッソールにラームラージトヴァが生まれるだろう。その時まで、私たちは生きていられるだろう。」と言いました。

バグワットは座って言った、「兄弟、こんな言葉をどうしたらいいの？君は大男だよ、家に座って国王宰相を殴るなんて、勲章をもらっているんだよ。私は貧乏人だから信用してないよ」 そんなに。"

シタラムは「なぜ怒っているのですか、おじいちゃん。なぜ心の耳を傾けないのですか？」と言いました。 バリアは静かに言いたいことを言った。

バーガヴァタは非常に怒り、「いいか、シタラム、はっきり言っておくが、あなたは私にそのような言葉を発してはいけない。」と言いました。

シタラムさんはその日のうちに去った。 バグワットは一日中何かを集中して考えて過ごし、翌朝自らシタラムへ向かいました。 シタラムに「昨日言ったことはとても大人の言葉だった」と言いました。

シタラムは誇らしくなって、「どうしておじいちゃん、私が言わなかったんですか！」と言いました。

バグワットは「今日はそのことについて相談するために来ました。」と言いました。

シタラムはさらに誇りに思った。 一連の協議が数日間にわたって行われた。

協議の結果、あたかも王子が自ら王国を申請しているかのように、プラタパディティヤの名において皇帝に対する反逆を主張する偽の申請書を作成することが決定された。 王子のシールが印刷されます。 ルクミニが持ってきた指輪には王子の名前が刻印されているので、作業はかなり進んでいる。

提案どおりに機能しました。 王子の名前が印刷された偽の申請書が書かれていた。 世間知らずのシタラムは信用できなかったため、バグワット自身が嘆願書を受け取り、デリーシュワールに引き渡すことが決定されました。

バーガヴァタは嘆願書を受け取り、デリーに行く代わりにプラタパディティヤに行きました。 マハラジャに、「ウダヤディティヤの従者がこの要請を持ってデリーに向かう予定だった、私はある情報源から知っている。従者は国外に逃亡したので、私はこの要請を持ってマハラジに来る。」と言いました。 バグワットはシタラムの名前を挙げなかった。 申請書を読んだ後、プラタパディティヤに何が起こったのかを言う必要はありません。 バグワットは再び王宮での仕事を得ました。

# 第23章

ビーバーは彼の心に闇をもたらしました。 将来的には、あたかも胸が張り裂けるような悲しみ、荒涼とした絶望、人生のあらゆる幸福の洪水が彼を待っているかのようで、あらゆる瞬間が彼に近づいています。 人生を破壊するような、雑食的で、乾燥した、無限の未来への恐怖、その影がビーバーの魂に落ち込んでいます。 ビーバーの心の中はどうなっているのでしょうか？ ビバは一人でベッドに横たわっています。 現時点ではビバの近くには誰もいません。 ビバはため息をつき、ビバは泣き、ビバは切望して言いました、「あなたは私を見捨てたのですか？私はあなたにどんな罪を犯したのですか？」 彼は泣きながら言い始めた、「私がどんな罪を犯したというのか？」 彼女は顔を両手で覆い、枕を胸に当てて泣きながら繰り返し言いました。 「私は一日中家から家をさまよっています。誰もあなたにニュースを伝えません、誰の口からもあなたの名前を聞くことができません。母さん、母さん、今日はどう過ごすつもりですか。」 何日経ちましたか？ 午後、午後、そして夜、何回、ビヴァは伴侶なしで宮殿の空っぽの部屋を薄い影のように歩き回ったことだろう。

ある日の朝、ランモハンがやって来て、「マ・ゴー・ジャイ・ホク」と言って頭を下げたとき、ビバは幸福の雷が頭に落ちたかのように驚いた。 彼の目からは水が出てきました。 彼は驚いて「モハン、ここにいるんだ！」と言いました。

「はい、お母さん、そうですか、お母さんは私たちのことを忘れてしまったのですね、一度思い出させてあげましょう。」

ビバは何を聞こうと思ったが、恥ずかしがることはできなかった。口には出さなかったが、心はそれを聞きたがっていた。

ランモハンはビバの顔を見て言いました、「お母さん、なぜあなたの顔はそんなに汚れているのですか？あなたの目は黒いです。顔に笑顔はありません。髪はボサボサです。さあ、お母さん、私たちの家においでください。ここには世話をする人がいません」 あなたの。"

ビバはかすかに微笑んだが、何も言わなかった。 笑顔に次ぐ笑顔はもうありませんでした。 両目から涙がこぼれ始めた――涙が落ち始め、青白い頬に溢れ、涙が止まらなかった。 長い間愛されなかった後、少しの愛を得たときに湧き上がるプライド、ビバはその優しくて優しく永遠に愛されるプライドで涙を流しました。 「久しぶりに私のことを覚えていましたか？」と彼は独り言を言いました。

ランモハンさんはこれ以上留まることはできず、目に涙を浮かべ、「これは何のしるしだ。マー・ラクシュミ、あなたは笑顔で我が家に来た。今日は良い日だ、涙を拭いてください。」と言いました。

マヒシさんは、義理の息子が娘を受け入れてくれないのではないかと心配していた。 彼はランモハンがビバを迎えに来たと聞いて大喜びした。 彼はランモハンに電話して義理の両親の長所について尋ね、特別な注意を払ってランモハンに食事を与え、ランモハンの話を聞き、その日を幸せに過ごしました。 明日は旅行日和なので、明日の朝にビバを送ることにしました。 Pratapaditya はこれに反対しなかった。

旅の準備が整ったとき、ビバは一度ウダヤディティヤへ行きました。 ウダヤディティヤは一人で座って何かを考えていました。

ビバを見てイシャットはショックを受け、「ビバ、でも出て行ったの？良かったね。幸せに暮らせますように。私はラクシュミとしてあなたを祝福し、夫の家を明るくします。」と言いました。

ビバはウダヤディティヤの足元にひれ伏して泣き始めました。 ウダヤディティヤの目は潤み始め、ビバの頭に手を置き、こう言った。「なぜ泣いているの？ビバ、ここでどんな幸せを感じていたの？周りは悲しみと悲しみだ。あなたはこの刑務所から逃げ出した――生き残ったのよ。」

ビバが立ち上がると、ウダヤディティヤは「行くの？でも来なさい。スワミグリハのところに行って、私たちのことを少しも忘れないでください。時々思い出してください。時々ニュースを聞きましょう。」と言いました。

ビバはランモハンのところへ行き、「もう行けない」と言いました。

ラモハンさんは驚いて「彼女は何を言っているんだ？」と言いました。

ビバは言いました、「いいえ、行けません。今ダダを放っておけないのです。彼は私のせいでとても苦しんでいます。そして私は今日彼をここに残し、幸せを楽しむつもりですか？痛みしかない限り。 「彼の気持ちなら、私は彼と一緒にいます。私と一緒にいてください。ここで私のように彼の世話をする人がいますか？」 そう言ってビバは泣きながら去って行った。

アンタプラで騒動が勃発した。 マヒシが来てビバを叱り、たくさん怖がらせ、たくさんのアドバイスを与えました。 ビバは「お母さん、無理だよ」とだけ言いました。

マヒシは怒りのあまり泣きながら、「あんな女の子はどこにも見たことがない」と言いました。 彼はマハラジのところへ行き、すべてを話しました。 マハラジは静かに言いました、「それで十分だ、ビーバーが行きたくないなら、なぜ行くんだい？」

マヒシは驚き、両手を上げて諦めて、「好きにしてください。これ以上言葉を我慢しません。」と言いました。

ウダヤディティヤはこれらすべてを聞いて驚きました。 彼はビバに来て、たくさんのことを説明してくれました。 ビバはよく分かりませんでしたが、静かに泣き始めました。

落胆したランモハンがやって来て、青ざめた顔で言った、「お母さん、私は行きます。マハラジに何と言えばいいでしょうか？」

ビバは何も言えず、長い間答えられなかった。

ラモハンは「でもさようなら、お母さん」と言った。 彼はお辞儀をして立ち上がった。 ビバは苦しみながら叫び、「モハン」と哀れな声で叫びました。

モハンが戻ってきて、「お母さんは？」と言いました。

ビバは「マハラジに許してくれと言ってください。彼は自分で呼んでいますが、私は行くことができませんでした。彼は私の先見の明があるだけです。」と言いました。

「その命令だ」とラモハンは乾いた口調で言った。

ラム・モハンは再び頭を下げて立ち去った。 ビバは、ランモハンがビバの考えを何も理解できず、彼の激しい騒音が彼を妨げていることに気づきました。 ビバの魂が行きたかった場所に、ビバは行けなかった。 彼が心から愛したラモハンは今日怒って去ってしまいました。 ビバはビバの人生に何が起こったのかを知っています。

ビバは残った。 彼は目から涙をぬぐいながら、重い心で祖父のもとにひれ伏した。 彼女はかすかな影のように、家中を黙々と働きます。 ウダヤディティヤは愛情を込めて愛撫するように何かを言うと、目を下げて少し微笑みます。 夕方、彼はウダヤディティヤの足元に座り、少し話そうとしました。 バッファローが何か叱責するようなことを言うと、彼は静かに立って耳を傾け、最後には汚れた雲のように立ち去ります。 誰かがビーバーの顎を掴んで「ビーバー、なぜそんなに痩せているの？」と言うと、 ビバは何も言わず、ただ微笑むだけだった。

この時、バーガヴァタは前述の偽の嘆願書を受け取り、プラタパディティヤに見せました。プラタパディティヤは激怒し、熟考の末、ウダヤディティヤを投獄するよう命じました。 大臣は、「マハラジ、ユブラージがこんなことをしたのです。全く信じられません。それを聞いた者は舌を切られたと言います。聞くべきではありません。ユブラージがこんなことをするなんて信じられません。」と言いました。 プラタパディティヤさんは、「私もあまり信仰がありません。でも、そうは言っても、刑務所にいることが何が悪いのですか？そこで何の迷惑もかけなければ。秘密裏に何もできない場合にのみ、看守は刑務所に入れられます」と言いました。 彼のために任命された。」

# 第24章

ラマチャンドラ・レイがチャンドラドウィップに戻り、犯罪者のように両手を広げて王の前に立ったとき、ラマチャンドラ・レイの全身が燃えた。 彼はビバが到着したら、プラタパディティヤとその家族について二、四の悪いことを義父に言って、代償を支払わせると決めていた。 彼は何を言うか、どのように言うか、いつ言うかを決めていました。 ラムチャンドラ・ロイはゴア人ではありません。いかなる形でもビバに嫌がらせをするつもりはありませんでした。 彼は、ビバが時々父親のことを非常に恥じることになるのがうれしくて、ただ我慢できなかったのです。 この喜びの影響下にあっても、彼はビーバーが来るのに何の障害もあり得るとは考えませんでした。 そんな時に一人でやって来たランモハンを見て、ラムチャンドラ・ロイは「どうしたの、ランモハン？」と驚いた。

ラモハンさんは「すべて無駄だった」と語った。

王様は驚いて「持って来られないのですか？」と言いました。

ラモハン。 指揮官、陛下ではありません！ クラーニへ旅行してきました。

王様はとても怒って言いました、「息子よ、誰があなたに旅行するように言ったのですか？あなたの胸が膨らんだとき、私は何度もあなたに禁じました、そして今日は――」

ランモハンは額に手を当て、青ざめた顔で言った、「マハラジ、それは私の失明のせいです。」

ラムチャンドラ・レイはさらに怒って、「ラマチャンドラ・レイの侮辱だ！このクソ野郎が私の名のために物乞いに行ったのに、プラタパディティヤは与えなかった。私たちの家族でこれほど大きな侮辱を受けたことは一度もありません。」と言いました。

それからランモハンはナシールを抱き上げ、誇らしげに言いました。「話さないでください。プラタパディティヤがそれを与えなかったら、私はそれを取り上げていたでしょう。私はあなたにそれを言いに行きました。あなたの命令を実行しに行くとき、私はプラタパディティヤを恐れるでしょうか？」 プラタパディティヤは王ですが、彼は私の王ではありません。」

王様は言いました、「しかし、なぜそうならなかったのでしょうか？」

ラモハンさんは長い間沈黙を続け、目には涙が浮かんだ。

王はしびれを切らして、「ランモハン、早く話せ！」と言いました。

ランモハンは手を挙げて言った、「マハラジ...

王は「何を言ってもいい」と言いました。

ラモハン。 マハラジ、マータクランは来たくなかった。

ラモハンの目は潤み始めた。 この子の誇りの涙が分かります。 私はこの涙の意味を考えています。「私は母をとても信頼していたので、その信仰の強さで喜びを持って母を連れて行きましたが、母は来ませんでした。母は私を尊敬しませんでした。」 ラム・モハン老人は、自分が知っていることを思い出して、涙を抑えることができませんでした。

これを聞いた王は立ち上がって目を丸くして「以上です」と言った。 長い間、彼は言葉を失いました。

「来たくなかったのよ、坊や！出て行け、出て行け、今すぐ私の顔から離れなさい。」

ラモハンは何も言わずに出て行った。 彼は自分の非をすべて知っていたので、適切な罰を受けることは間違いではありません。

王はそれを返済することを何も思いつきませんでした。 何も素晴らしいことはできないし、命さえ得られない。 ラムチャンドラ・ロイは焦って歩き始めた。

数日以内に、そのニュースはさまざまな形で広まりました。 復讐しなければ面子が保てない状況になってしまった。 国民も復讐に忙しかった。 彼らは「我々のマハラジャを侮辱する！」と言いました。 まるで侮辱が全員に向けられているかのように。 ラマチャンドラ・レイの心の中には復讐の本能がもともと強いのです、彼はそれについて考えました、もし復讐しなかったら臣民はどう思うだろうか、使用人はどう思うだろうか、ラマイ・バンドはどう思うだろうか？ ラミが他の人に向かって笑ったり鳴いたりしているのを想像すると、彼はとても落ち着かなくなります。

ある日の会合で大臣は「マハラジ、あなたはもう一度結婚すべきだ」と提案した。

ラマイ・バンドさんは、「そしてプラタパディティヤさんの娘に弟を連れて行ってもらいましょう」と言いました。

ラジャはラマイを見て微笑んで、「あなたは正しい、ラマイです」と言いました。 王様が笑っているのを見て、集会全員が笑い始めました。 フェルナンデスだけがイライラしていて、笑わなかった。 ラマチャンドラ・ロイのような人々は、尊厳を守るために常に忙しくしていますが、尊厳が誰なのか、そして尊厳を維持する方法を知りません。

デワンジさんは「大臣の言うことは正しい。そうすればプラタパディティヤと娘は適切な教育を受けることになるだろう」と述べた。

ラマイ・バンドさんは、「この善行のために今の義父に招待状を送るのを忘れないでください。そうしないと後悔するかもしれません。」と言いました。 ビヤは目を丸くした。 会議の参加者全員が笑い始めました。 遠くに座っていた人たちは、その言葉を聞くことができず、笑わずにはいられませんでした。

ラマイは、「ジェソールは、歓迎の目的で、あなたの義母、あなたの義母を送ります。そしてミスタンナミタレジナ、あなたがプラタパディティヤの娘にお菓子一杯を送るとき、彼女と一緒に生のランバを2つ送ります。」と言いました。

王様は笑って落ち着かなくなりました。 議員らはシートで顔を覆いながら笑顔を見せ始めた。 フェルナンデスは立ち上がって気づかれないように立ち去った。

デワンジはかつて冗談を言おうとしてこう言った、「ミスタナミタレジナ：もし他の人が財産にお菓子を持っているなら、そのお菓子はすべてジェソハールで消費されてしまうだろう。チャンドラドウィップにはお菓子を食べるのに適した人はもういない。」

これを聞いて誰も笑わなかった。 国王は黙ってつぶやき始めたが、聴衆は真剣なままで、ラマイは驚いてデワンジを見つめ、特に女性の一人でさえ「彼は何を言っているのですか、デワンジ様？ 王様の結婚式は？」 デワンジ・マハシェイは頭をかき始めた。

結婚に関するすべてが解決されました。

# 第25章

ウダヤディティヤが監禁されている場所は本物の刑務所ではありません。 宮殿に隣接する小さな建物です。 バティのすぐ右側には高速道路があり、その東には広い壁があり、その上を警備員が巡回しています。 部屋の小さな窓を切ります。 少し空と竹林とシヴァ寺院が透けて見えます。 ウダヤディティヤが初めて刑務所に入ったとき、夕方が過ぎていた。 彼は窓の近くに顔を向けて地面に座っていた。 梅雨の空には雲があります。 道路に水が溜まっている。 静かな夜に二人の旅人が歩いていると、足音が聞こえてくる。 東からは、刑務所の鼓動のように、看守たちの足音が絶えず聞こえてくる。 一つ一つが過去のもののようで、一つ一つクラクションが遠くから聞こえてきました。 空には星が一つもありません。 ウダヤディティヤが見つめる竹の木は、ジョナキによって完全に覆われています。 その夜、ウダヤディティヤは眠らず、窓のそばに座って、監視員たちの絶え間ない足音を聞いていました。

ビバさんは今晩一度アンタプラ庭園へ行きました。 宮殿にはたくさんの人がいます。 周りのメイド、PC おばさんが一言一句「何が起こっているのか、どういう話なのか」と尋ね、あらゆる涙には説明が必要で、あらゆるため息には精緻な解説と批判が溢れ出ます。 ビバにはもう理解できません。 中也が庭に来ました。 今日の太陽は雲の中から昇り、雲の中に沈みました。 いつ一日が終わり、夜が始まるのか理解できませんでした。 午後になると西面に小さな金色の筋が現れましたが、その日が終わる前に消えてしまいました。 闇が闇の上に濃くなり始めた。 地平線が地平線から地平線まで覆われていきました。 闇が鬱蒼とした茂みの頭上に広がり、茂みの間の隙間はもはや見えなくなり、まるで広大な沈黙の闇が千本の長い足で立っているかのようでした。 夜がふけると、宮殿の灯りがひとつずつ消えていきました。 ビバは茂みの下に座っています。 ビバはもともと臆病ですが、今日は怖がりません。 暗闇が訪れるほど、誰かが自分から世界を奪ったかのように、まるで誰かが彼を世界の岸辺から幸福から平和へ突き落としたかのように、彼は深い闇の海に落ちてしまったように感じます。 それは徐々に沈み、徐々に下降し、暗闇が徐々に頭上に構築され、足の下には土地がなく、周囲には何もありません。 保護された海岸は徐々に世界から遠ざかりつつあります。 目の前の空に向かって、大きな隙間が少しずつ広がっているように見えた。 多くのことが彼に降りかかった。 魂が憧れているようだった。 あたかも誰もが反対側に見られているかのように。 太陽の光、スポーツ、お祭りはすべてそこで見られます。 まるで誰かが残酷で硬い手で彼を掴んでいるかのようで、たとえ胸の血管を引っ張って引き裂いても、彼は彼を放そうとはしません。 ビバは今日神の目を持っています。 あたかも神が、永遠の世界に一人で座って、この全体に広がる暗闇の上に目に見えない人生の未来を書き記したかのようであり、人生はそれを読んでいます。 そのため、彼の目には水がなく、体は静止しており、目は虚ろです。 夜中の2時過ぎに風が起こり、暗闇の中で木々がざわめきました。 遠くで風がうなり、子供の声が泣き始めました。 ビーバーは、遠く離れた海岸に座っているビーバーの愛の子供たちが両手を上げて泣いているように感じました。彼らはビーバーを呼んでいるのを切望しており、ビーバーの膝に来たいのですが、先が見えません。 もし彼らの叫び声が何十万由旬も暗いとしても。 それは暗闇を通ってビーバーの耳に届きました。 ビバの魂は、「あなたは誰ですか、あなたは誰ですか、泣いているのは誰ですか、どこにいるのですか」と言っているかのように感じました。 ビバはまるでこの千由旬の暗闇の道を一人で旅しているような気分になった。 彼は千年の間、疲れを知らずに旅を続けましたが、決して旅を終えることはなく、誰にも会いませんでした。 風もなく、音もなく、昼も夜も荒涼として星も地平線もない大暗闇の中に立っているだけで、時折四方八方から叫び声が聞こえ、風だけが遠くからフーフーと言い始めた。

一晩中眠れずに過ごした。 翌日、ビバは行くことを禁じられていた刑務所にいるウダヤディティヤを懸命に訪ねようとした。 彼は一日中たくさん泣きました。 彼自身もプラタパディティヤに行きました。 ビバは足を押さえた。 彼は大変苦労して同意した。 翌日、夜明け前にビバはベッドから起き上がり、刑務所に入った。 ギアは、ウダヤディティヤがベッドで話を聞いていないことに気づきました。 地面に座って、頭をマットレスの上に置いて寝ています。 ビーバーの心は泣き出しそうになりました。 彼は涙をこらえるのが大変だった。 非常にゆっくりと静かにウダヤディティヤのところに行き、座りました。 徐々に夜が明けてきました。 近くの森から鳥のさえずりが聞こえてきました。 近くの道路からヒョウが歌い、2、3回の夜通しで疲れていた見張りたちは光を見て、静かに歌い始めた。 近くのお寺から法螺貝の音が響き渡りました。 ウダヤディティヤは突然驚いて目を覚ました。 ビバを見ると「こんな朝早くにビバって何だ？」と言いました。 彼は部屋を見回し、「これは何だ、ここはどこだ？」と言いました。 すぐに私は彼がどこにいたかを思い出しました。 彼はビバを見てため息をつきました、「ああ！ ビバ、来たの？ 昨日は一日中会わなかった。もう会えないと思ってた。」

ビバはウダヤディティヤのところに来て、目を拭いて言いました、「ダダ、なぜ地べたに座っているの？ベッドにはシーツがあるのに、一度もベッドに座ったことがないようだ。この間、地べたに座っていたのか？」 二日？" バリア・ビバは泣き始めた。

ウダヤディティヤはゆっくりと言いました。「ベッドに座っていると空は見えません。窓から空を見て、鳥が飛んでいるのを見ると、いつか私も檻を壊して、いつか泳いでみようと思います」 あの鳥のように永遠の空で この窓から外に出ると辺りは真っ暗だ そして忘れる いつか解放される いつか解放される 人生の束縛がそんなものだとは思わない いつか壊れるだろう、いつか私はこの牢獄から解放されるだろう 土地は両手にある 私が来るところは、私が生まれながらに自由であることを知っている;王も女王も私を囚人にすることはできない そしてその部屋の向こうには、あの柔らかな部屋がある ベッド、そこが私の牢獄だ。」

ウダヤディティヤは今日ビバに会えてとても嬉しかったです。 ビバが彼の視界に入ったとき、彼の刑務所のすべての門が開いた。 その日、彼はビバを近くに座らせ、刑務所に入る前にこれほどたくさん話したことがなかったと思うほどとても楽しそうに話しました。 ビバにはウダヤディティヤの心の中の喜びが理解できた。 メッセージがある魂から別の魂にどのように伝わるのか、ある魂で波動が上がった場合、別の魂でどのような順序で波動が上がるのか、私にはわかりません。 ビーバーの心は膨らみました。 彼の長年の目標は今日成功した。 ビバは小さな女の子なので、何日も経ってからウダヤディティヤに与えることができる喜びを簡単に理解できました。 彼は心の中にボールを見つけた。 長い間、彼は自分の周りが暗闇に見え、どこにもエッジを見つけることができず、絶望の重みに完全にひれ伏していました。 彼は自分自身を信じていませんでした。 彼はウダヤディティヤのために働き続けたが、自分が彼を幸せにできるとは信じられなかった。 今日、彼は突然道が見え、それまでのすべての苦労は完全に忘れられました。 今日、彼の目には朝露のように涙が浮かび、今日はアルン・キランの純粋な笑顔が彼の手から上がりました。

ビバは危うく捕虜になりそうになった。 夜明けが家のドアを通って入るたびに、刑務所のドアが開き、ビバの偶像が現れました。 ビバは有給の使用人に何もさせず、すべての仕事を自分の手で行い、自分で食べ物を運び、自分でベッドを作りました。 彼は鳥を連れてきて家に吊るし、毎朝アンタプールの庭から花を摘んでいました。 家にはマハーバーラタがあり、ウダヤディティヤはよく近くに座っているヴィヴァにそれを読み聞かせていました。

しかし、ウダヤディティヤの心は悩んでいた。 彼は溺れながら座っていますが、なぜこのようなときに、この不完全な幸福、満たされていない希望を持つスクマールは、避難所としてビヴァを抱きしめ、彼を溺死させたのでしょうか？ ビバに「あなたはビバだよ」って言ってみようと毎日思っています。 しかし、ビバはウシャの風を受けて、ウシャの光を受けて、ウシャの手を握る少女の中に入った。その時、その愛の宝物がやって来て、スクマの顔の近くに座り、とても思いやりのある愛情深い目で彼女の顔を見つめ、そしてたくさんのことを尋ねた とても甘い声で、そして彼女は息を止めて言うことができません、「ビバ、行ってください、もう来ないでください、二度と会いません。」 プラティヤは、明日話そう、と考えた。 しかし、彼は明日はまったく来たくありません。 ついにある日、彼は固い約束をしました。 ビバがやって来て、ビバに言った、「ビバ、あなたはもうここにはいないのよ。あなたが行かないと、私は何の平安も得られないの。毎晩、この刑務所の暗闇の中で、誰が私のところに来てこう言います。」 ビバの危険が近づいています。ビバ、早く私から逃げてください。私はシャニグラハです、私を見ると国の危険が周囲から逃げます。あなたは義父の家に行きます。時々ニュースが入ったら、 私は幸せになります。"

ビバは黙ったままだった。

ウダヤディティヤは頭を下げて、長い間ビーバーの顔を見つめました。 彼の両目から涙がこぼれ始めた。 ウダヤディティヤは、「もし私が刑務所から解放されなければ、ヴィヴァは決して私から離れないだろう。どうすれば私は解放されるだろうか。」と理解しました。

# 第26章

ラマチャンドラ・ロイは、ビバはチャンドラドウィップに来たのではなく、プラタパディティヤの統治とウダヤディティヤの奉仕の下でのみ来たと考えました。 ビバが自分の自由意志で生まれたわけではないと考えると、彼女のプライドが傷つきます。 彼は、プラタパディティヤが私を侮辱したいのだと思ったので、決してビバを私に送ることはないと思いました。 でも、この侮辱にはやり返さないのはなぜだろう。 私が捨てたあなたの娘を再びチャンドラドウィップに送らないように彼に手紙を書いてみませんか。 そう考えた七、五人が五人で相談し、プラタパディティヤにその旨の手紙を書きました。 プラタパディティヤにそのような手紙を書くことは、並大抵の勇気の行動ではありません。 ラマチャンドラ・ロイはいつも恐れていました。 しかし、ラムチャンドラ・レイもまた、険しい山を上り下りするのが怖くても立ち止まることができなかったという同じような感情を持っていました。 突然、彼は冒険に参加することになり、最後までたどり着くことができません。 彼はランモハンに電話して、「この手紙をジェソハールに持って行って」と言った。 ランモハンは手を組んで言った、「命令はありません、閣下、私にはできません。私はジェッソハールには二度と行かないと決めました。もう一度行ってマザー・タクラニを連れてくるように頼まれたら、もう一度行ってもいいです。そうでなければ行かないでしょう」 この手紙を受け取ることができます。」 王はランモハンには何も言わずに、ナヤンチャンド老人に手紙を渡しました。 彼は手紙を受け取り、ジェソハルへ向かいました。

彼は手紙を受け取りましたが、ナヤンチャンドはとても怖がっていました。 プラタパディティヤがこの手紙を読んだときに何をしたかはわかりません。 いろいろ考えた結果、彼はこの手紙をチンティア・マヒシに渡すことに決めました。 バッファローの精神状態はあまり良くありません。 一方ではビバへの関心、他方ではウダヤディティヤへの苦しみ。 まるで世界の騒音に完全に圧倒されてしまったようだ。 時々彼は泣きそうになるのが見られる。 彼はもうホームシックを感じていません。 そのような状況で彼はこの手紙を受け取りました - 彼は何をすべきかわかりませんでした。 ビバに言えません、そうしないとスクマール・ビバは生き残れません。 この手紙の言葉がマハラジの耳に届いた場合に何が起こるかについての宛先はありません。 しかし、このような危機的状況の中で、マヒシは誰にも何も言わず、誰のアドバイスも受けずに生き残ることができず、周囲の不利な道を見て、涙を流しながらプラタパディティヤに行きました。 彼は言いました、「マハラジ、ビーバーは何かをしなければなりません。」

プラタパディティヤは「なぜ私に言うのですか？」と言いました。

マヒシさんは、「いいえ、何も起こっていませんが、ビバはいつか義理の両親の元に送られなければならないでしょう。」と言いました。

プロミネンス「それはわかったけど、今日になって思い出したの？」

バッファローは怖くなって言いました、「それはあなたの言葉の一つです。私は何かが起こったと言っているのですか？もし何かが起こったら--」

プラタパディティヤはイライラして、「他に何が起こるの？」と言いました。

水牛「義理の息子が妻を完全に捨てた場合を考えてみましょう。」 そう言ってマヒシは泣き始めた。

プラタパディティヤはとても怒った。 彼の目からは火が出た。

マハラジの姿を見て、マヒシはすぐに涙をぬぐい、こう言った。「では、義理の息子が真実であると書いたものは他にありますか、私があなたの妻を捨てた、二度と彼をチャンドラドウィップに送らないでください、そうではありません... でも、もし彼がそのように書くとしたら、これが問題だ！」

プラタパディティヤさんは、「それでは私が彼のために必要な準備をします。今は彼のことを考える時間はありません。」と言いました。

水牛は泣きながら言いました、「マハラジ、足元にひれ伏して、一言だけ言ってください。一度考えて、ビーバーがどうなるか見てください。私の石はまだ生きています。そうでなければ、あなたは思う存分私に苦痛を与えたのです。ウダヤ--」 私の子供よ、王の息子は軽犯罪者のようなものです。」 あなたは私を止めました。 彼は私に対して何の罪も犯していません、彼は何にも耽溺していません、彼は何の罪も理解していません、彼は王権を学んでいません、彼は民を統治する方法を知りません、彼には知性がありません、神が持っているものは何ですか こんなことをされたのに、彼のせいは何だ」そう言って水牛は二度泣き始めた。

プラタパディティヤ・イーシャは腹を立てて、「それは何度も言われている。言われたことを言わないでください。」と言いました。

水牛は額を叩いて言いました、「焼けた額よ！他に何を言うことができますか？聞いていただけますか？一度ビーバーの口から飲んでください、閣下。誰にも何も言わない彼は、日が経つにつれて枯れていくだけです」 「日が経つと、影のようになりますが、彼は話す方法を知りません。彼のために道を作ってください。」

プラタパディティヤはイライラしていました。 マヒシは何も言わずに戻ってきた。

# 第27章

すでに事件が起きている。 シタラムはウダヤディティヤが投獄されているのを見て、もはや腕と脚なしでは生きていくことができませんでした。 まず彼はルクミニの家に行きました。 彼は心に浮かんだことを何でも言いました。 他に彼を殺すことができるものは何でしょうか？ 「サルバナシ、私はあなたの家に火をつけます、私はあなたの家で鳩に餌をあげます、そして王子を解放します、しかし私の名前はシタラムです。今日私はライガルに行きました、私はライガルから来ます、その後私はライガルに行きました」と彼は言いました。 」

ルクミニはシタラムの顔を目で見つめながらしばらく耳を傾け、歯を少しずつ動かし、唇を唇に押しつけ、拳を強く締め、黒い眉毛に雲が立ち込め、黒い目に電気が溜まり始めた、彼女の全身に しびれを切った。 徐々に、彼の太い手足が震え始め、太い眉がはためき、黒い目が光り始め、髪が膨らみ、腕と足が震え始めました。 悪魔の呪い、すべてがうねるような嫉妬の震えがシタラムの頭に落ちた。 その瞬間、シタラムが小屋から出てきた。 徐々に、ルクミニーの拳が緩み、彼女の歯が緩むと、アダルシュタは別れ、眉間のしわを広げ、座って言いました、「それで！ユブラージはあなたのものです！ユブラージは危険にさらされています、そしてあなたはとても気分が良いです-まるでユブラージが私のものではないかのように 自分の。" 。 燃えるような顔、彼が私のユヴラージだということを知らないのですか、私は彼に良いこともできますし、彼に悪いこともできます。 あなたは私のユヴラージを解放したいのですね。 どうすればできるか見てみましょう。」

その日、シタラムはライガルへ行きました。

午後、バサント・ロイはライガル宮殿のバルコニーに座っています。 前方に広い畑が見えます。 運河を越えた野原の端で、太陽が暗い森に沈んでいます。 バサント・ロイには、これまでの相棒であるシタールがもういません。 老人は夕日を眺めてあなたの心の中で歌う――

残ったのは私だけです。

消えたものは消えた、残ったのはただの幻想

私は彼らにそう言いました

そして彼らは反応しません。

彼らはどこにいるのですか？ 泣いても泣いても誰に電話しますか？

教えて、お母さん、訂正してください。

私に何か残してくれましたか？

私は私だけで人生を生きています。

老人が何を思ってこの歌を歌ったのか誰にも分からない。 「私は歌っているけど、よく聴いていた人たちはもういなくなってしまった。歌は流れてくるが、歌った後はもう幸せはない。その喜びを忘れたわけではないが、喜びが生まれるたびに、 以前ハグしていた人たちはどこにいるの？」 朝、ライガルのヤシの木の上に雲があった日、私はいつもジェッソールまで会いに行っていたあの日、私の心は喜びで踊りました。

これらすべてを考え、午後の夕日を眺めながら、年老いたヴァサント・ロイは自然に歌います - 私だけが残っています。

その時、カーン・サーヒブがやって来て、素晴らしい挨拶をしました。 カーン・サヘブを見て、バサント・ロイは興奮して「サヘブ・カーン、来い」と言った。 彼は近づいてきて、「先生、なぜあなたの顔がそんなに汚いのですか？ご機嫌はいかがですか？」と忙しく言いました。

カーン氏「これ以上、雰囲気について質問する必要はありません、閣下。私たちはあなたが汚れているのを見るのにこれ以上幸せを感じません。一つだけあります。私は夜には何者でもありません、私が頭の中に抱いている月、私は」 一緒に笑って、一緒に消えてください！ - - 陛下、あなたが笑わないなら、私たちに笑う力は何ですか、私たち、または誰ですか? 私たちにはもう幸せはありません、閣下。」

バサント・ロイは動揺して、「彼は何を言っているのですか？私には病気はありません、私は自分自身に微笑んでいます、私は自分の幸せの中で生きています、私の病気は何ですか？」と言いました。

カーン氏「マハラジ、今はあまり音楽が聞こえませんね。」 ヴァサント・ロイは突然真剣になり、「私の歌を聞いていただけませんか？」

残ったのは私だけです。

あったものはなくなってしまい、

残るのは虚しさだけだ。」

カーン氏「あなたとあのシタール奏者はどこですか？あなたのシタールはどこですか？」

ヴァサント・ロイさんは笑いながら、「彼女はシタールを持っていないわけではない。彼女が持っているのは弦が切れてしまっただけで、もうチューニングすることはできない」と語った。 バリアはアムラバンを見て首を振り始めた。

しばらくして、ヴァサント・ロイが声を上げた、「カーン・サーヒブ、歌を歌わないでください――歌を歌ってください、歌ってください、タージベ・タージ・ナオベ・ナオ。」

カーン氏はこう歌いました。

タージベ・タージ・ナオベ。

ヴァサント・ロイは立ち上がったが、じっと座っていられなかった。 彼らは立ち上がって、一緒に歌い始めました――タジベ・タージ・ナオベ・ナオ。 彼は頻繁に鼓動を打ち始め、繰り返し歌い始めました。 すぐに日が沈み、暗闇が訪れ、羊飼いたちは家に帰って歌い始めました。 そんな時、シタラムがやって来て、「王に勝利を」と言って頭を下げました。 バサント・ロイは完全に驚いて、すぐに歌うのをやめ、すぐに彼のところに来て手を置き、こう言いました。

カーン氏は去った。 シタラムは、「主よ、一つずつ捧げます。」と言いました。 バリアはユヴラージの投獄について一つ一つ語った。 シタラムさんは事前に真実を話さなかった。 ウダヤディティヤの投獄の理由は明確には述べられていない。

ヴァサンタ・ロイさんの頭は砕け、シタラムさんの手をしっかりと握った。 彼の眉は上がり、目は大きく見開かれ、表情が変わった――ニルニメッシュはうつろな目でシタラムの顔を見つめ、「え？」と言った。

シタラムは「アグナ、はい、陛下」と言った。

ヴァサント・ロイはしばらく黙って、「シタラム！」と言った。

シタラム。 "殿下。"

ヴァサント・ロイ。 「それで、おじいちゃんは今どこにいるの？」

シタラム。 「指揮官、彼は刑務所にいます。」

バサント・ロイは首を振り始めた。 ウダヤディティヤの刑務所では、このことが頭の中にうまく定着せず、何も想像できません。 しばらくして、彼はシタラムの手を握り、「シタラム！」と言った。

シタラム。 「殿下に命令してください。」

ヴァサント・ロイ。 「それで、おじいちゃんは今何をしているの？」

シタラム。 「他に何をするか。彼は刑務所にいる。」

ヴァサント・ロイ。 「みんなで彼を閉じ込めたのか？」

シタラム。 「はい、陛下に命令してください。」

ヴァサント・ロイ。 「一度彼を外に出してくれる人はいないのですか？」

シタラム。 「注文はありません。」

ヴァサント・ロイ。 「彼は独房に座っているのですか？」

ヴァサント・ロイはこれらの言葉を特定の人に尋ねたわけではなく、自動的に言ったのです。 シタラムはそれを理解できませんでした。彼は「はい、閣下」と答えました。

バサント・ロイは言った、「ダダ、あなたは私のところに来ました、誰もあなたのことを知りませんでした。」

# 第28章

ヴァサント・ロイは翌日ジェソハールに向けて出発した。 彼は誰の禁止にも従わなかった。 ジェソハールに到着すると、彼は宮殿の最奥部に行きました。 ビバさんは突然、何が起こったのかのように祖父の姿を見た。 しばらくは何もすることが思いつきませんでした。 目には驚きだけがあり、計り知れない喜びがあり、口には言葉はなく、体は動かず、しばらく立っていたが、それから足元にひれ伏して、足の埃を頭の上にかぶせた。 ビバが立ち上がると、ヴァサント・ロイは一度集中してビバの顔を見つめ、「ビバ？」と尋ねた。 他には何も言わず、ただ「ビバ？」と尋ねました。 まるでシタラムの言ったことは真実ではないかもしれないというかすかな希望が彼の心に芽生えたかのようだった。 ビバが答えないように、すべてを明確に尋ねることを恐れています。 彼はビバに自分の質問にすぐに答えてほしくないのです。 それで彼はビバの顔に非常に恐れながら尋ねました、「ビバ？」 そこで彼は彼女の顔を真剣に見つめました。 ビバは理解しましたが、ビバは答えることができませんでした。 彼の最初の興奮は終わりました。 彼はダダ・マハシェイがよく来たあの日のことを思い出している。 なんてお祭り的な日だったでしょう。 彼が来た時は本当に嬉しかったです。 スルマは笑って冗談を言い、ビバは笑ったが冗談は言えなかった、ダダ・プラシャントはアナンダムルシーでダダマハシャヤの歌をよく聴いていた。 今日はおじいさんが来ましたが、他に誰も来ず、ただ一人、この暗い世界で、幸せな世界の残骸として、おじいさんのそばに立っていたビバだけでした。 マハシェイおじいさんが喜びの声を上げて家にやって来たとき、今日スルマの家はなぜこんな状態になっているのでしょうか？ 今日、家はよどみ、暗く、誰もいない――もしおじいさんを見たら、家は泣き崩れるだろう。 ヴァサント・ロイは何かを確信して部屋の前へ行きました――ドアの近くに立って部屋の中に頭を入れて周囲を見回し、すぐに顔を向けてしわがれた声で尋ねました、「ディディ、中には誰もいないの？」 家は？」

ビバは「おじいちゃんも誰もいない」と叫んだ。

静まり返った部屋は、「前にいた人は誰でもない」と言っているようだった。

バサント・ロイは長い間黙って立っていたが、ついにビバの手を取ってゆっくりと立ち上がった。

残ったのは私だけです。

ヴァサント・ライはプラタパディティヤのところへ行き、こう訴えた。「プラタップ神父、なぜウダイを困らせるのですか――彼はあなたに何をしたのですか？もしあなたが彼を気に入らないなら、もし彼が段階的にあなたに対して罪を犯すなら、彼をこの老人に引き渡さないでください」 男。私は彼を連れて行きます――私は彼を守ります。彼は二度とあなたに会うことはありません――彼は私と一緒にいます！」

プラタパディティヤは長い間辛抱強くヴァサント・レイの話に耳を傾け、最後にこう言いました、「クラマシャヤ、私は自分のしたことについて十分に検討してきました。確かにあなたはこの件について私よりはるかに知識が少ないですが、あなたはアドバイスしに来ました。 あなたのこの言葉。」 受け入れられないよ。」

それからヴァサント・レイは立ち上がってプラタパディティヤのところに来て、プラタパディティヤの手を握って言いました、「プラタプ神父、覚えていないのですか！子供の頃に私があなたを背負っていたことを覚えていませんか？天のおじいさんがあなたを引き渡した日から」 私に、私は少しの間あなたを悩ませましたか?あなたが私の腕の中で無力だったとき、一日でも自分が父親のいないことを考えることができましたか?教えてください、プラタップ、あなたが私に引き起こしたことで私があなたに対してどんな罪を犯したのか 老後はそんなに苦しいの? そんなこと。私はあなたを育ててくれた恩があるとは言いません――私はあなたを人間にすることで祖父の愛の恩義を返そうとしたのです。だからプラタップ、私は何も要求しません。 私があなたに受けるべきものは決してありません、私はあなたに施しを求めるだけです。私は欲しいのですが、それをくれませんか？」

バサント・レイの目は潤み始め、プラタパディティヤは石像のように座り続けた。

バサント・ロイは再び言った、「しかし、私の言うことを聞かないでください、私のお願いを守らないでください？言葉で答えてくれませんか、プラタップ？」 彼はため息をつきながら言った、「そうですね、もう一つ小さなお願いがあります。ウダイに一度会いたいのです。刑務所に入るのを誰にも妨げられないでください。」

Pratapaditya もそれを与えませんでした。 プラタパディティヤは、ウダヤディティヤが自分に対して多大な愛情を示したことに非常に腹を立てました。 人々が自分を犯罪者に仕立て上げていると感じれば感じるほど、彼は気持ちを曲げてしまいます。

バサント・ロイは非常に青ざめた顔でアンタプラに戻りました、ビーバーは彼の顔を見て非常に悲しんでいました。 ビバはおじいちゃんの手を握って、「おじいちゃん、家においで」と言いました。 ヴァサント・ロイはビーバーと一緒に黙ってビーバーの部屋に入った。 彼が部屋に座ると、ビバは柔らかい指で彼の白髪を撫でて、「おじいちゃん、来て、あなたの白髪を持ち上げさせてください。」と言いました。 バサント・ロイは言った、「ディディ、彼女はまだ巻き毛を持っていますか？彼女が年をとっていなかったとき、彼女はそこにありました、そして、私はよくあなたに彼女の巻き毛を抜くように言いました。今日、私は年をとりました、今日は巻き毛がありません もう髪の毛。」

ヴァサント・ロイは、ビバの顔が汚れ、目が曇っているのを見た。 アマニはすぐに言いました、「アイ・ビバ・アイ、髪の毛を全部抜いてください。もう新鮮な髪の毛は用意できません、お兄さん。髪の毛は古くなって、徐々に頭から落ちてきました。さあ、別の頭を探してください、と私は答えました。」 バサン・ロイは笑い始めた。

メイドがやって来て、ヴァサント・ロイに「ラニマが一度あなたにお辞儀をしたいと思っています。」と言いました。

バサント・ロイはマヒシの家に行き、ビバは刑務所に行きました。

マヒシはヴァサント・ロイに頭を下げた。 バサント・ロイは「母よ、アユシュマティになってください」と祝福しました。

マヒシは、「叔父さん、もう私を祝福しないでください。今、私は死んだ場合のみ生きます。」と言いました。

ヴァサント・ロイは忙しくて、「ラム、ラム。そんなこと言わないで」と言いました。

マヒシさんは「カカムハシェイ、他に何と言うだろう、まるで土星の視線が私の家に落ちて泣き叫んでいるようだ」と語った。

ヴァサント・ロイはますます忙しくなりました。

マヒシさんは「ビーバーの顔を見ると、食べ物の味がしなくなった。ビーバーに聞いても何も答えず、体だけが日に日に悪化していくだけだ。何も考えられない」と語った。 彼。"

ヴァサント・ロイはとても心配していました。

「おじさん、幽霊からの手紙が来たよ。」 彼はヴァサント・ロイに手紙を渡した。

バサント・レイが手紙を読む前に、マヒシは泣き始めて言った、「私にどんな幸せがあるという？ウダイ、私の息子は何も知りません。彼は王のようなものではありませんが、私が彼を妊娠しました、彼は私のものです。それはあなたの子供です。私は」 あの子がそこで何をしているのか知らないし、一度も会わせてくれなかったんだ。」 マヒシが最近どんな言葉を読んでも、ウダヤディティヤの言葉が彼の中に心に残ります。 その痛みは彼の魂の中で昼も夜も目覚めています。

ヴァサント・ロイは手紙を読んだ後完全に驚き、黙って座って首を振り始めた。 しばらくして、ヴァサント・ロイはマヒシに「この手紙は誰にも見せなかったのですか、お母さん！」と尋ねました。

マヒシは「もし陛下がこの手紙のことを聞いたら、あなたはそれを守るだろうか。もしそうなった場合、妻は助かるだろうか？」と言いました。

バサント・ロイは「よくやったよ。この手紙は誰にも見せないでね、奥さん。すぐにビバを義理の家に送ってね。屈辱など考えないでね！」と言いました。

マヒシさんは「私も同じことを思ったことがある。名誉を取る必要はない。ただ妻に幸せになってほしいだけだ。ただ彼らが妻のことを気にかけてくれないのが怖いだけだ」と語った。

バサント・ロイは言った、「あなたはビバのことを気にかけてくれるでしょう！ ビバは不注意の宝物です。ビバはどこへ行っても愛されるでしょう。ラクシュミーのような黄金の偶像が他にどこにありますか。ラマチャンドラがこの手紙を書いたのは、彼があなたに腹を立てていたからです。 もう一度送れば彼の怒りは治まるでしょう。」 ヴァサント・ロイは、彼の単純な心と単純な頭脳でこれを理解しました。 マヒシもそれを理解していた。

ヴァサント・ロイは、「ラマチャンドラがビバをチャンドラドウィップに送るよう求める手紙を書いたことを自宅に伝えに行きなさい。そうすればきっとあなたはためらわずにそこへ行くでしょう。」と言いました。

# 第29章

バサント・ロイは夕方、一人で外に座っています。 そのとき、シタラムがやって来て、彼にひれ伏しました。

バサント・ロイは彼に「キ・シタラム、どうしたの？」と尋ねた。

シタラムは「後で言いますが、あなたも一緒に来てください。」と言いました。

ヴァサント・ロイは「どうして、シタラムはどこにあるの？」と言いました。

それからシタラムが近づいてきて座りました。 彼はささやき声で何と言ったでしょうか？ バサント・レイは目を丸くして「本当ですか？」と言いました。

シタラムは「はい、陛下」と言った。

ヴァサント・ロイは心の中で大いに迷った。 彼は「もう行きましょうか？」と言いました。

シタラム。 コマンドはい

ヴァサント・ロイ。 ビーバーに会いに来ませんか？

シタラム。 注文も時間もありません。

ヴァサント・ロイ。 どこへ行く？

シタラム。 一緒に来てください、連れて行きます。

バサント・ロイは立ち上がり、「ビバに会いに来ませんか？」と言いました。

シタラム。 マハラジに命令しないでください。 遅ければすべてが無駄になってしまいます。

ヴァサント・ロイ。 「でも、仕事がない、仕事がない。」と急いで言いました。 両方行きました。

彼は少し進んで「少し遅らせてもいいんじゃない？」と言いました。

シタラム。 いいえ、閣下、その場合は危険が伴います。

「ドゥルガー」と言いながら、ヴァサント・ライは宮殿から出て行きました。

ウダヤディティヤはヴァサント・ロイが来たことを知りません。 ビバは彼に言いませんでした。 というのは、二人が会う可能性がなかったとき、この知らせは彼を苦しめただろうからである。 ビバさんは夕方の別れの後、刑務所を出た。 ウダヤディティヤはランプを使ってサンスクリット語の本を読みます。 窓から風が入ってきて、ランプの薄暗い炎がゆらめいて、文字が見えない。 ランプに虫が来たり落ちたりします。 ランプが一つずつ点滅します。 風が吹くとランプが消えた。 ウダヤディティヤは飛び起きてベッドに座った。 どれだけの思いが一つ一つ湧いてきたことだろう。 ビーバーが思い浮かびました。 今日のビバは遅くに来て、朝早く出発しました。 今日、ビバは特に暗いものを見ました。 それがレイヤが心の中で話していたことだった。 まるで世界に彼以外に誰もいないかのように。 彼は一日中妻以外誰にも会わない。 彼の唯一の関心事は結婚だ。 ビーバーのあらゆる笑顔とあらゆる言葉が心に残ります。 のどが渇いた人が飲み物の一滴一滴を楽しむのと同じように、彼はビーバーの愛のほんのわずかな痕跡さえも心と魂で楽しみます。 今日、このビジャンは暗い小さな部屋で一人横たわって、愛のアイドルであるビーバーのぼんやりした顔を考えていました。 その暗闇の中に座って、彼は一度こう思った、「ビーバーはだんだん退屈してきたのかな？ この陰鬱な刑務所で暗い暗い偶像に仕えるのはもう嫌になったのかな？ 彼は徐々に私を自分の幸せを邪魔する邪魔者として見るようになるのかな？」 人生？今日は遅いよ。」 来ました、明日はもっと遅く来るかもしれません、その日は一日中座っているかもしれません、ビバはいつ来ますか-午後、夕方-夜、ビバはもう来ません-その後、ビバは再び来ないかもしれません。 ウダヤディティヤはこの考えが芽生えるほど、彼の心は叫び始めた――想像上の王国の周囲に何と恐ろしい虚空が見えたのだろう。 ビバが彼を愛のない目で彼女の幸福の頂点として見る日が来るだろう、そして彼の心はその現実離れした幻想を垣間見ただけで非常に不安になった。 ある時、彼は思い出した、「私はなんとひどい利己主義だろう。私はビバを愛している。私が彼女に対して行っている最も激しい敵意は、敵には感じられない。」 ビバには頼らないと何度も誓うが、ビバを失うことを想像するたびに、心の中でボールが動き、そして冷たい岩の上に倒れ込み、瀕死の男のように必死にビバの想像にしがみついている。

その時、外で「火事、火事」と大きな音がした。 ウダヤディティヤの胸は震え、外では何百もの声が一斉に上がり、同時に何百もの人々の素早い足音が、さまざまな声からのさまざまな叫び声とともに空で聞こえました。 ウダヤディティヤは、宮殿の近くのどこかで火事が起きていることに気づきました。 長い間、騒音が続き、彼の心は非常に焦っていた。 突然、彼の刑務所の扉が開かれました。 誰かが彼の暗い家に入ってきた――彼は驚いて「誰だ？」と尋ねた。

彼は「私はシタラムです。出てきてください。」と答えました。

ウダヤディティヤは「なぜですか？」と言いました。

シタラムは「王子、刑務所で火事が起きています。早く出てきてください。」と言いました。 バリアは彼を掴み、危うく刑務所から連れ出しそうになった。

長い時を経て、ウダヤディティヤは今日、開けた場所にやって来た――突然、頭上にたくさんの空が見え、風が彼の広い胸を広げて彼を包み込んでいるように見えた。 周囲から目のバリアが開かれた。 その暗い夜、空の無数の星の視線の下で、広い野原の柔らかい草の上に立ったとき、突然、言葉では言い表せないほどの喜びが彼の心に湧き起こりました。 その喜びのあまりしばらく沈黙した後、彼はシタラムに尋ねました、「何をすればいいですか、どこに行きましょうか？」 狭い場所に長い間閉じ込められていたチャランは戻らなかった――今日、この広い野原にやって来て、力なくシタラムに尋ねた、「どうすればいいの？どこに行けばいいの？」

シタラムは「来て、一緒に来て」と言った。

その間、火は激しく燃え上がっています。 夕方になると臣民の何人かが幹部たちに何らかの供物をしにやって来た。 彼らは宮殿の中庭に一緒に座っていて、最初に火の玉を始めたのです。 刑務所の近くには、看守たちが住むためのコテージが長く並び、そこに家具や衣服がすべて保管されていました。 火災の知らせを聞くと、逃げられる警備員も逃げられない警備員も全員、手足をバタバタし始めた。 ウダヤディティヤも門に二人の警備員を配置していましたが、厳重に警備する必要はありませんでした。 ダストゥルはただ守っているだけだと言った。 というのは、ウダヤディティヤは家の中でとても静かに座っていたので、逃げようとする気も、逃げたいとも思えなかったからだ。 そこで彼の門番たちは真っ先に逃げた。 夜からかかりましたが、火はかかりませんでした。誰かが物を動かし始め、誰かが水を注ぎ始めました。 彼は何もせず、誰にもせずに歩き回り始めました。 火が消えた後、一番喜んだのは彼らだった。 みんなが忙しそうにしている中、一人の女性がその中を走ってきて、何か言いたかったそうです。 しかし、誰が彼の言うことを聞くのでしょうか？ ある者は彼を虐待し、ある者は彼を押しのけ、誰も彼の言うことを聞かなかった。 それを聞いた人は、「ユヴラージが逃げてどうしたの？あなたか何か？彼はダヤル・シンのことを知っている。家を出てしまったのでどこにも行けない。」と言いました。 そう言って彼は人混みの中へ入っていった。 何度も断られた後、女性は非常に腹を立てました。 彼は目の前で見つけた目玉を掴んで言った、「ポラムコ、目玉を食べたのか？自分が王に仕えているのを知らないのか？明日王に言って地面にとげを植えるけど、私はそうする」 行かせてください。若い王子は逃げました。」

「よくやった、どうしたの？」 バリアは彼をうまく打ち負かした。 この男も家に放火したうちの一人だった。 殴られた後、その女性のイメージは非常に強くなりました。 怒ったあばずれ女のように、彼女の目は輝き、髪は膨らみました。 彼は歯を食いしばり始め、その顔はグールのように見えた。 彼の前で木片が燃えていたので、彼はそれを拾い上げ、手を火傷しましたが、落とさず、燃えている木片を手に取り、後ろに走りました。 何も捕まえることができず、彼は棒を彼に投げました。

# 第30章

シタラムはユヴラージを運河の岸辺に連れて行きました。 そこには大きな船が停泊しており、二人はその船の前に立った。 それを見て、一人の人が急いで船から出てきて、「お父さん、来たの？」と言いました。 ウダヤディティヤは完全に驚いた――そのいつも聞き慣れた声、子供時代の思い出、若者の喜びや悲しみと結びついた声、この世の幸福と同じくらい近い、ありとあらゆる喜び、その声は彼にとって切り離せないものだった 。 ある日、夜遅く刑務所のベッドに座っていた彼は、夢の中で笛の音、その声を聞いて突然目が覚めました。 ヴァサント・ロイがやって来て、驚いて彼を抱きしめた。 両目は湯気でいっぱいだった。 二人ともそこの芝生の上に座っていた。 長い時間が経って、ウダヤディティヤは「おじいちゃん」と言いました。 ヴァサント・ロイは「なんておじいちゃんなんだ」と言いました。 他には何も言われませんでした。 また長い時を経て、ウダヤディティヤは辺りを見回して、空を見て、ヴァサント・レイの顔を見て、切望しながらこう言いました、「おじいちゃん、今日私は自由を手に入れた、あなたを手に入れた、私の幸せには何が残っているの？この瞬間はいつまで続くの？」 ？」 しばらくして、シタラムは手を上げて言いました、「ユヴァラージ、ボートに乗りなさい。」

ユヴラージは驚いて、「なぜ、なぜ船に？」と言いました。

シタラムは「そうしないと、すぐに衛兵がまた来るでしょう。」と言いました。

驚いたウダヤディティヤはヴァサント・レイに「おじいちゃん、私たちは逃げるの？」と尋ねた。

バサンタ・レイはウダヤディティヤの手を取って言った、「はい、兄弟、私はあなたを奪い去ります。この心の石のような土地、彼らはあなたを愛していません。あなたは苦痛の王国に住んでいる鹿の子、私はあなたを魂の中に隠します」 、そこです。ご安心ください。」 バリアは、あたかも彼を厳しい世界から連れ去り、愛の領域に縛り付けたいかのように、ウダヤディティヤを胸に引き寄せた。

ウダヤディティヤは長い間考えて、「いや、おじいちゃん、私は逃げられません。」と言いました。

ヴァサント・ロイは「なぜおじいさん、この老人を忘れたのですか？」と言いました。

ウダヤディティヤは、「私は行きます――一度父の足を掴んで施しを乞えば、父はライガルに行くことに同意してくれるかもしれません。」と言いました。

ヴァサント・ロイは立ち上がって、「お父さん、聞いてください。そこには行かないでください、試しても無駄です。」と言いました。

ウダヤディティヤはため息をつき、「行きましょう。刑務所に戻ります。」と言いました。

バサント・ロイは彼女の手を押さえて、「どうやって行けばいいの？私はあなたを行かせません。」と言いました。

ウダヤディティヤは、「おじいさん、なぜこの不幸を危険にさらすのですか。私の住んでいる場所に平和の可能性はありますか？」と言いました。

バサント・ロイは「ダダ、あなたのために刑務所になった妻。この若さで人生の幸せをすべて台無しにしてしまうのですか？」と言いました。 バサント・レイの目は潤み始めた。

それからウダヤディティヤは急いで言いました、「でも、さあ、おじいちゃん」。 彼はシタラムを見て、「シタラム、宮殿に三通の手紙を送りたいのですが」と言いました。

シタラムさんは「ボートには紙とペンがある。私が持ってきた。早く書いてください。時間があまりありません。」と言いました。

ウダヤディティヤは父親に許しを請いました。 彼は母親にこう書きました。「お母さん、お腹の中で私と一緒にいて、これほど幸せだったことはありません。安心してください、お母さん、私はおじいちゃんのところに行きます、そこで私は幸せになります、私は恋をします、あなたにはそうする理由はありません」 心配。" 彼はビバにこう書きました。「チラユシュマティシュ――あなたに他に何を書けばよいでしょうか――あなたが幸せに生まれますように――スワミグリハに行って幸せな家族を築いて、すべての苦しみを忘れてください。」 ウダヤディティヤの目は涙でいっぱいでした。 シタラムはひげを生やした男の手でその手紙を宮殿に送りました。 誰もがボートに乗り込みました - そのとき、誰かが彼らに向かって来るのが見えました。 シタラムは驚いて言った、「ああ、あの召喚者が来るんだ。ルクミニはどんどん近づいてきた。彼女の髪は落ち、領域は落ち、燃え盛る残り火のような目は二つの火を放っていた――彼女の繰り返される欲望、飽くなき復讐―― 本能の痛みによって、彼は出会った人を八つ裂きにして怒りを鎮めようとしたが、衛兵が火を消しているところで、彼は怒りに我慢できずに何度も何度も宮殿に駆け込んだが、何度も無駄だった。 プラタパディティヤの部屋に侵入しようとしたが、衛兵が彼を殴り、痛みに取り乱して追い払った。彼はあばずれ女のようにウダヤディティヤに襲い掛かろうとした。シタラムが介入した。叫びながら彼はシタラムに飛びかかり、両方で必死に掴んだ。 「シタラムが叫ぶとすぐに、ひげを生やした船員たちが急いでやって来て、ルクミニを強制的に連れ去りました。自殺しようとするサソリが体中を刺していたとき、彼は焦りながら爪で胸を引っ掻き、髪を引き裂いて叫びました。「何も起こらなかった、何も起こらなかった」 - - ここで私は死にました、この女殺しの罪はあなたのものになります。」あの暗い夜に、この呪いが左右に響きました。 その瞬間、ルクミニは感電して水に飛び込みました。 モンスーンの間、運河の水位は非常に高く、彼が沈んだ場所には場所がありませんでした。 シタラムさんの肩からは血が流れ落ち、シーツは水に浸かって肩に縛り付けられていた。 近づいてみると、ウダヤディティヤの額には汗が滲み、手足は冷たく、気を失いそうになっていた――ヴァサント・レイも見当識を失い、驚いた。 警備員は二人を捕まえてボートに連れて行き、すぐにボートを降りました。 シタラムさんは怯え、「旅の途中で何という災難が起こったのだろう」と言いました。

# 第31章

ウダヤディティヤの船が運河を渡って川に着くと、シタラムは船を降りて街に戻りました。 到着すると、彼は王子に剣を求めました。

ウダヤディティヤの3通の手紙はある男の手によってシタラム宮殿に送られたが、その手紙を誰にも渡すことを密かに特別に禁じていた。 船から宮殿に戻ったシタラムは手紙をどこかに持ち帰った。 彼はマヒシとビーバーの手紙だけを保管し、残りの手紙は破棄した。

その後、火はさらに燃え広がった。 夜になると多くの人がベッドから起きてそのジョークを見ようと集まってきました。 それは涅槃を妨げ、本の助けにはなりません。

この火災にシタラムが関与していたのは言うまでもない。 彼は、ウダヤディティヤに夢中になっていた何人かの臣下や宮殿の使用人たちの助けを借りてこの偉業を成し遂げました。 夕方、理由もなく5、6軒の家が火事になりました。これは決して神の仕業ではありません。火を消すために一生懸命努力したにもかかわらず、それには理由があります。 消火活動に加わった人々の中には、シタラムの人々も2人ずつ含まれている。 火のないところに水を注ぎ、水を汲みに行かず、いたずらで水差しを壊し、首に水がめちゃくちゃに落ちます。 もう火はかかりません。

一方、この騒ぎが起こっている間に、シタラムの部下はウダヤディティヤの空の刑務所に火を放った。 窓、ドア、枠、木の柵などが次々と燃え上がりました。 その刑務所で発火する可能性のある火源は誰にとっても夢にも見えないため、誰もそれに注意を払いませんでした。 シタラムが戻ってくると、火が燃え上がっているのが見えました。 いくつかの骨、頭蓋骨、そしてウダヤディティヤの剣が、どういうわけかシタラムによってウダヤディティヤの家に投げ込まれました。

その頃、番所で消火活動をしていた人々が、突然刑務所の方向から悲鳴を聞いた。 誰もが驚き、口をそろえて「何ということだ」と言った。 誰かが走ってきて、「おい、王子の家が燃えているよ」と言いました。 衛兵の血は水に変わり、慈悲深いライオンの頭は向きを変えた。 ピッチャーが手から落ち、中身が地面に落ちた。 その時、別の人がその方向から走ってきて、「刑務所の中からユヴァラージの叫び声が聞こえた」と言いました。 王子が演説を終える前に、シタラムが走ってきて、「おい、早く来い。王子の家の屋根が落ちてしまったので、返事ができない。」と言いました。 皆は王子の牢獄に向かって急いだ。 ジアは家が廃墟になっているのを発見しました - 周囲は火事で、家に入る方法はありませんでした。 それから彼らはそこに立ってお互いを非難しました。 この事件は誰の不注意によって起こったのか、誰もが決断を下す傾向にあった。 激しい口論が勃発し、お互いがお互いを罵倒し始めた。 実際、戦いがありました。

シタラムさんは、ユヴラージさんは家の火災で亡くなったと考えており、この知らせを伝えればしばらくは安心できるだろうと考えていた。 家が燃えているのを見ると、彼は頭にシーツを巻き、喜んで別荘に向かって歩きました。 彼は宮殿から遠く離れて来た。 夜遅く、道には人影もなく、すべてが静かでした。 竹の葉が落ち、時折南風が吹き、シタラムの愛情深い魂は高揚し、メロディアスな歌を歌っています。 孤独なパンスは、その荒れ果てた道を喜び歌いながら歩きました。 しばらく歩いた後、彼の心にある考えが浮かんだ。 ジェソハールからは家族全員で逃げなければならないだろうから、無理せずお金を貯めておこうと考えた。 マンガラ・ポラムキは死んだ、バライもいない、一度彼の家に行こう。 ベティはたくさんのお金を持っています、彼女の家族には誰もいません、もし私がそのお金を受け取らなければ、他の誰かがそれを取るでしょう。 試してみよう。 そう考えながら、シタラムは再び明るい気持ちで歌いながら、ルクミニの家に向かって歩きました。 途中で、彼はアビサリニを見ました。 シタラムの目はこれらすべてを避けることはできません。 いくつかのジョークを言いたいという避けられない衝動が彼の心の中に湧き起こったが、時間がなかったので彼はその衝動を抑えて話を続けた。

シタラムはルクミニの小屋の近くに行き、ドアが開いているのを見ました。 意を決して小屋に入り、一度周りを見回した。 深い闇――何も見えない。 一度周りを見回した。 彼はタンスにつまずいて転倒し、頭を壁に2回打ち付けた。 シタラムの顔が震え始めた。 どうやら家の中に誰かがいたようだった。 まるで誰かの息づかいが聞こえるかのように――彼はゆっくりと隣の部屋へ向かった。 ジアはルクミニの寝室から光が来るのを見た。 シタラムはランプがまだ燃えていると思ってとても幸せでした。 彼は急いでその部屋へ行きました。 そして誰だ！ 家に座っているのは誰ですか！ 誰とラマニは静かに座って震えています！ 半分覆われた体は濡れた衣服で覆われ、髪の間から水が滴っています。 彼の歯は震えながらカタカタと鳴っています。 部屋の中でランプが1つだけ点いています。 ランプのかすかな光が彼女の浅黒い顔に落ち、彼女の背後で女の巨大な影が壁に落ちた――部屋には他には何もなかった――ただその浅黒い顔と、あの長い影、そして大きな沈黙だけがあった。 シタラムさんは部屋に入るとすぐに体が凍ってしまった。 マンガラが髪と濡れた服を着て、薄暗い光の中に座っているのが見えました。 彼女を見た瞬間、彼女は恋人のように感じました。 シタラムには前進する勇気がなく、自信を持って引き返すことさえできませんでした。 シタラムはまったく臆病ではなく、しばらく立ち尽くした後、最後に一種の外面的な勇気と口頭での嘲笑でこう言いました。「どこから来たの、マギ。死んでないの？」 ルクミニは眉をひそめて、しばらくシタラムの顔を見つめた。すると、シタラムの魂が彼女の声に来て、鼻歌を歌い始めた。 最後に、ルクミニは突然言いました、「それだけです。あなたはまだ運命にありません、そして私は死ぬでしょう！」 彼は立ち上がって手を振り、こう言いました、「ヤマの玄関から戻ってきました。まず、あなたとユヴラージをオーブンで眠らせて、あなたのオーブンから灰を二つかみ取り出して、あなたの体に塗りつけます。それから私は」 「ヤマラのサドを演じることになる。その前に、ヤマラに私の居場所はない」

ルクミニの声を聞いて、シタラムはとても勇敢になりました。 彼はすぐに大きな愛情を示し、ルクミニと仲良くしようとしました。 彼はあまり近づきすぎず、比較的近くに来て、小さな声で言いました、「マイリ兄さん、だからあなたは怒っているのです。私にはあなたの気持ちがわかりません。教えてください、マンガラ、私があなたに何をしたのか」 . なぜ部下にそんなに不満を抱いているのですか？」 ? 分かりますか兄さん？ その歌を歌ってみますか？」

シタラムが愛情を装うほど、ルクミニはさらに膨らみ始めた。 彼の頭は怒りで燃え始めた - もしシタラムが自分の頭髪だったら、彼は両手でそれを引きちぎっただろう。 もしシタラムが自分の目だったら、彼は爪でそれを引き抜き、足で砕いたでしょう。 彼は周りを見回しましたが何も見つかりませんでした。 彼は歯を食いしばって言った、「ちょっとロゾ、頭を剃ってあげるよ。」 バリヤは震えながら、包みを探しに隣の部屋へ行きました。 しばらくして、シタラムは首にシーツを巻き、比喩的に死ぬことを申し出ましたが、ルクミニーの顔を見て比喩が変わり、まだサティヤカラの棒の一撃で死ぬ準備ができていないことに気づき、すぐに後退しました。 コテージの外。 ルクミニさんは左手で空き家にやって来て、シタラムさんを家の床で繰り返し叩きました。

ルクミニは今絶望的だ。 王子の行動によって彼の怒りは完全に打ち砕かれ、彼の手段も目的もすべて完全に破壊された。 今、ルクミニには、もうあの鋭い笑顔も、電気的な皮肉もありません。彼女には、あの暖かい月のヤンヴィのような、流れるような波のような興奮もありません。宮殿の使用人たちは皆、彼女のところに来て口論し、彼らを侮辱して引き離しました。 。 その日、パン・チバイにデワンジさんの長男が冗談を言いに来たが、ルクミニさんは彼を追い払った。 今では誰も彼に近づくことはできません。 近所の誰もが彼を恐れています。

シタラムは小屋から出てきて、マンガラ王子の逃亡の話はすべて知られていると思った。 したがって、これによってすべてが明らかになります。 なぜ駆逐艦の首を絞めて殺さなかったのか？ いずれにせよ、これ以上ジェソハールに留まるのは良くない。 今は逃げます。 その夜、シタラムと彼の家族はジェソハールを離れ、ライガルに逃げました。

昨夜、雲から激しい雨が降り始め、火は徐々に消え、王子の死の知らせがプラタパディティヤの耳に届きました。 これを聞いたプラタパディティヤはすぐに外に出て邸宅に座り、座った。 警備員が呼ばれ、大臣が来て、議員が数名来ました。 ある者は、火が燃えている間、窓からユヴラージを見た、と証言した。 そして、ユヴラージの叫び声が聞こえた、と言う人もいた。 別の人は王子の家から溶けて焼けた剣の残骸を持ってきました。 プラタパディティヤは「足はどこですか？」と尋ねました。 ラジバティさんは捜索したが見つからなかった。 「火災発生時、彼も刑務所にいた」と誰かが語った。 誰かが言った、「いいえ、彼は夜にユヴラージが家の火事で亡くなったという知らせを聞き、それを聞いてすぐにジェッソールを去りました。」 プラタパディティヤが会議に座って全員の証言を聞いていると、ドアのところで音が聞こえた。 女性が家に入ろうとしたが、警備員がそれを阻止した。 これを聞いたプラタパディティヤは彼を家に連れ帰るように命じた。 衛兵がルクミニを連れてきた。 王様は彼に「何が欲しいの？」と尋ねました。 彼は手を振って大声で言った、「私はこれ以上何も望んでいません。あなたの警備員たちは皆、6か月間腐って棒を食べ続けています。それが私が見たいものです。彼らはあなたに従うのか、それともあなたを恐れるのか！」 それを聞いて、衛兵たちがあちこちから集まってきました。 ルクミニは振り返って目を丸くし、厳しく叱責して言った、「黙れ、ミンセラ。昨日、私があなたの手と足を掴んで、ああ、あなたの王子様があなたのライガルの古い王と一緒に逃げていると言ったとき、そうでした」 哀れな人たちよ、私の言葉を聞いてください? 王様、家で働きなさい、あなたは誇りに思いすぎています、蛇の五本足を見たのです!

プラタパディティヤさんは「何が起こったのかすべて話してください」と言いました。

ルクミニは「他に何を言ってもいいでしょう。あなたの若い王子は昨夜老王と一緒に逃げたのです！」と言いました。

プラタパディティヤさんは「誰が家に火をつけたのか知っていますか？」と尋ねた。

ルクミニーは言った、「もう分かりません！ それがあなたのシタラムです。彼の最大の友人であるあなたの王子と、誰も彼のものではありません、シタラムが彼のすべてです。これはすべてそのシタラムの仕業です。老王、シタラム そしてあなたの王子様、この三人のミリアは相談の上でこれをしたのです、私ははっきり言いました。」

プラタパディティヤさんは長い間呆然としていた。 彼は「どうやってこんなことを知ったのですか？」と尋ねました。 ルクミニは言った、「その話に何の意味があるのですか！人々を私と一緒に連れて行ってください。私自身が行って彼らを見つけて追い出します。あなたの宮殿の使用人は皆羊です、彼らはそんなことはしません。」

プラタパディティヤは人々にルクミニに同行するよう命じ、警備員に相応の罰を与えた。 ホールは一人ずつ空になった。 大臣と国王だけが残った。 大臣は陛下が何か言ってくれるだろうと思った。 しかし、プラタパディティヤは何も言わず、呆然と座っていた。 「マハラジ」大臣は何を言おうか考えながら、とてもゆっくりと言った。 マハラジは彼に答えなかった。 大臣はゆっくりと起き上がった。

その同じ日、夕方前に、プラタパディティヤはウダヤディティヤが看守から逃亡したという知らせを受け取りました。 ウダヤディティヤがボートで川を渡ろうとしているところを彼は見た。 徐々に、彼は他の人からニュースを受け取り始めました。 ルクミニと一緒に行った人々は一週間後に戻ってきて、「ライガルのユヴラージに会いに来た」と言いました。 王様は「あの女はどこにいるの？」と尋ねました。 彼らは、「彼は戻ってこなかった、そこに留まった」と言いました。

それからプラタパディティヤはムクティヤル・カーンという名のパタンの指揮官の一人に電話をかけ、密かに命令した。 彼は敬礼して立ち去った。

# 第32章

プラタパディティヤよりも前から、マヒシとビバはウダヤディティヤ逃亡の知らせを知っていた。 二人とも恐怖に圧倒され、マハラジに知られたらどうすればいいのか分からないと考えた。 毎日、マハラジが次々と知らせを受けると、二人の生活は恐怖でさらに不安になった。 こうして数週間が経過し、ついにマハラジは信頼できる知らせを入手した。 しかし、彼は何もしませんでした。 彼は怒りを微塵も見せなかった。 マヒシはもはや疑いを留めることができず、一度プラタパディティヤへ行きました。 しかし、長い間、彼はウダヤディティヤについて何も尋ねようとはしませんでした。 マハラジもそれについて何も問題を提起しなかった。 ついにそれ以上留まることもできなくなったマヒシは、「マハラジ、ひとつだけ施しを与えてください。さあ、ウダヤを測ってください。これ以上子供を傷つけたら、私は毒で死んでしまいます。」と言いました。

プラタパディティヤ・イーシャは怒って言った、「あなたが座って泣く前に！私は何もしていません。」

プラタパディティヤが再び突然頭を下げないように、水牛はあえてその問題を二度と取り上げませんでした。 彼は恐怖を感じながらゆっくりとやって来た。 一日、二日、三日が過ぎても、マハラジは心の変化に気づきませんでした。 それを見てマヒシとビバは安心した。 彼はマハラジがウダヤディティヤの移籍に満足していると考えた。

さて、数日間、マヒシはリラックスすることができました。

以前、マヒシさんはビバに、ラムチャンドラ・ロイが義理の両親の家に送るようビバに要求する手紙を書いたことを自宅で明らかにしていた。 ビーバーはもう幸せではありません。 ラモハンが追い出されるまで、ビバの心には一瞬の平安はなかった。 引退するたびに、彼はこう思った、「彼は何を考えているのだろう？ 私の状況を正しく理解しているのだろうか？ おそらく彼は怒っているのだろう。私が彼に説明したら、彼は私を測ってくれるのではないだろうか？ ああ、ジャガディシュワル、いつ説明するのだろう？ いつ会えるだろうか」 また？" ヴィバは常にこのことについて考えていました。 ディヴァニシは心の中に恐怖を抱いていた。 水牛の言葉を聞いて、ビバは計り知れない喜びを感じ、彼女の心から恐ろしい重荷が瞬時に取り除かれました。 彼女は恥ずかしさや恥ずかしさを振り切って、母親の胸に顔を当てて笑い、泣きました。 ルカイアはいつまで沈黙していたのだろうか。 彼女の母親は泣き始めました。 ビバが夫が自分を誤解していないと感じ、彼女の心を理解してくれたと感じたとき、彼女の目には全世界が美しく映った。 夫の心はなんと広いことでしょう。 夫の愛！ 彼女の中にどれほどの信仰が、どれほどの信頼が生まれたことでしょう。 彼女は夫の愛がこの世界における揺るぎない拠り所だと考えていました。 彼女は力強い偉人の大きな腕の中に小さな蔓のように腕を絡め、恐れることなく無限の信仰を持って頼り、その信頼から彼女を引き離すものは何もありませんでした。 。 ビバも元気になった。 彼女の魂は広がり、雲一つない秋の空のように穏やかになった。 彼女は今、弟のサムラディティヤとまるで男の子のように遊んでいる様子。 彼女は愛情深い少女のように母親に懇願し、家事を手伝ってくれます。 彼の前にあったものは、言葉もなく沈黙した暗い影のように消え去った――今や彼の陽気な心は、澄んだ夜明けのように彼のあらゆる部分で花開いた。 以前のような恥ずかしさ、恥ずかしさ、悲しみ、誇り、沈黙の表情はもうありません。 彼は今、母親ととても楽しそうに話しているので、以前は恥ずかしくて言いたくなかったほどです。 娘のこの喜びを見て、母親の無限の愛が湧き上がりました。 彼の心の中にある考えが浮かんだが、彼はその考えをビバに垣間見ても表現したことはなかった。 母親になった後、どのような人生でビーバーの美しく平和な笑顔を汚すでしょうか。 だから女の子は毎日目の前で笑顔で遊び歩き、母親はそれを笑顔と不満げな目で見ている。

マヒシさんの心には恐怖や疑惑があったため、今日までビバを連れて義理の実家に送ることができなかった。 数週間が経ち、誰もがウダヤディティヤのことをかなり確信していました。 ビーバーをどうするか、バッファローはまだ決められません。 さらに数日が経過しました。 遅れが長ければ長いほど、ビーバーは焦りを感じました。 ビバは遅れれば遅れるほど、自分が夫に対して犯罪者になってしまうと感じています。 神が呼ばれたのに、なぜ遅れるのでしょうか？ 一度彼が許すと、また――数日間、ビバはそれ以上何も言わなかったが、ある日、ついに彼女はこれ以上留まることはできなくなった。 ビバは母親のところに行き、首を押さえて顔を見つめながら、「お母さん」と言いました。 彼の母親はその言葉ですべてを理解し、ビバを胸に引き寄せ、「何という選択だろう」と言った。 ビバは長い間沈黙していましたが、最後に「お母さん、いつ送ってくれるの？」と言いました。 ビーバーはしわを寄せて顔と耳が赤くなりました。 母は笑顔で「ビブをどこに送るの？」と尋ねました。 ビバは「お母さん、言わないで」と懇願した。 マヒシは「あと数日言ってください、息子よ。すぐに送ります。」と言いました。 彼の目には涙が浮かんだ。

# 第33章

何日も経って、ウダヤディティヤはライガルにやって来ましたが、以前ほど楽しめませんでした。 私の心の中には何か考えがあったので、何も良い気分ではありませんでした。 彼は、おじいちゃんがしたこと、自分に何が起こるかは関係のないことだと考え、父親が簡単に彼を救ってくれるとも思えなかった。 なんて早く生まれてしまったんだろう。 彼はバサント・ロイのところに行き、「おじいちゃん、私は行きます、ジェソハールに戻りましょう。」と言いました。 彼は歌った、

他に何を残しておきますか？

頭では気にならなかった、もしくはわかった

強制的に保管させていただきます。

溢れる魂を盗めば

あなたはそこにいてください

空っぽの心を満たします。

最後に、ウダヤディティヤが何度も何度もそれを言った後、バサント・ロイの心は傷つき、歌うのをやめ、悲しい顔で言いました、「なぜ、ダダ、私が近くにいるなら、あなたの痛みは何ですか？」 ウダヤディティヤは他に何も言えなかった。

畏敬の念を抱くウダヤディティヤを見て、バサント・ロイは彼を幸せにしようと昼も夜も懸命に努力した。 彼はシタールを演奏したり、歌を歌ったり、連れて行ったりしていましたが、ウダヤディティヤのせいで彼の統治はほとんど止まりました。 バサンタ・レイは、ウダヤディティヤがジェソハルに戻らないように、ウダヤディティヤを引き留めることができないのではないかと恐れていた。 彼は昼も夜も彼から目を離さず、「おじいさん、あなたをあの石の心の国には行かせません」と言いました。

日が経つにつれて、ウダヤディティヤの心はとてもリラックスしました。 長い時を経て自由を獲得した狭い範囲の岩だらけの4人は投獄から解放され、ヴァサント・レイの無限の愛の優しい心の中で生きます。 何日も経つと、人は周りの木々を見て、空を見て、地平線に広がる夜明けの光を見て、鳥のさえずりを聞き、遠い地平線から風が唸り、夜には空のすべての星を見るでしょう。 ジョツナの流れに溺れ、眠っている静けさの魂の中に存在します。 やり続ける どこへでも行けるし、やりたいことをやってもいいし、何の障害もありません。 ウダヤディティヤの幼少期を知る人々は皆、ウダヤディティヤに会いに遠方からやって来ました。 ガンガダルが来て、ファティクが来て、ハビチャチャとカリムッラーが来て、マトゥルが3人の息子を連れて、パランとハリの2人の兄弟が来て、シタル・サルダールが5本の棒を持って試合を見せに来た。 人々は毎日王子のところにやって来るようになりました。 ユヴラージは彼らに多くのことを尋ねました。 被験者たちは、ウダヤディティヤがまだ自分たちのことを忘れていないのを見て非常に喜び、驚きました。 マトゥルは「マハラジ、あなたがライガドに来た月に、この息子が私に生まれました。あなたは私に会いに行きました。その後、私はあなたの祝福でさらに二人の子供を産みました。」と言いました。 それで彼は三人の息子を王子のところに連れてきて、「ひれ伏しなさい」と言った。 彼らはひれ伏した。 パランがやって来て、「ここからジェッソールに行くとき、私はその船の船乗りでした、閣下。」と言いました。 シタル・サルダールがやって来て、「マハラジ、あなたがライガドにいたとき、私のスティックゲームを見てバクシシをくれました。今日は私の少年たちのゲームをマハラジに見せたいのです。さあ、バパダン、どうぞ。」と言いました。 バリヤさんは少年たちに電話をかけた。 このように毎朝、人々はグループでウダヤディティヤにやって来て、一緒に話をしました。

愛情の中に、木々の中に、喜びの中に、歌う喜びの中にいたとき、自然と、ウダヤディティヤの心は非常にリラックスしてこの考えが生まれました。 彼は目を閉じて、もしかしたら父親は怒っていないのかもしれない、満足しているのかもしれない、そうでなければこんなに長い間何もしなかっただろう、と考えた。

しかし、彼はそのような盲目的な信仰に長く心を留めることはできませんでした。 彼は祖父に対してどれほどの恐怖を感じたことでしょう。 祖父にジェソハールに戻るように言ったのは無駄だ。 彼はある日、隠れてジェソハールに逃げることに決めました。 またあの刑務所のことを思い出した。 この楽しい自由はどこにあり、あの狭い小さな刑務所の単調な生活はどこにあるのか。 刑務所で過ごしたあの瞬間は一年のように思えた。 光のない、寂しい、空気のない密室が想像の中にはっきりと浮かび上がり、体が震えた。 しかし、彼はいつかここからあの刑務所に向かって逃げなければならないと決心しました。 今日はそんなことは思い出せなかった。 いつか私は逃げ出すだろう - 彼はとてもリラックスしていました。

今日は木曜日です、バーベラ、旅は今日はできません、明日になります。 今日は悪い日です。 朝から雨が降り続いています。 空全体が雲で覆われています。 ウダヤディティヤは今晩ライガルを離れることに決めた。 朝、バサント・ロイに会ったとき、バサント・ロイはウダヤディティヤを抱いてこう言いました。「ダダ、私は昨夜大きな悪夢を見ました。夢のことはよく覚えていません。ただ覚えているだけです。あなたは出産のように私と別れるのです。」

ウダヤディティヤさんはヴァサント・レイさんの手を握り、「いいえ、おじいちゃん。なぜ離婚が出産と同じようなものでなければならないのですか？」と言いました。

一方、ヴァサント・ロイは思慮深くこう言った。「そうでないなら、他に何があるか？私がどれくらい生きるか教えてください、私は年をとったのです。」

昨夜の悪夢の最後の余韻がまだヴァサント・ロイの心の洞窟に反響していたので、彼は頭の中で何を考えていたのだろう。

ウダヤディティヤはしばらく黙って、「おじいちゃん、また別れたらどうなるの？」と言いました。

ヴァサント・ロイはウダヤディティヤの喉をつかみ、「どうして、兄弟、どうして私たちは離婚しなければならないのですか？私を置いていかないでください。この年になっても私を置いていかないでください、兄弟！」と言いました。

ウダヤディティヤの目には涙が浮かんだ。 彼はまるでバサント・ロイが彼の心の願望を感じ取ったかのように驚いた。 彼はため息をつきながら、「もし私が近くにいると、あなたが危険になりますよ、おじいちゃん」と言った。

バサント・ロイは笑って言った、「兄さん、何が危険なの？この年になると、これ以上危険を恐れることはない。死はもう危険ではない。死は私の隣人だ。彼はいつも私を教えを受けさせるために遣わしてくれる、私は恐れていない」 「彼です。人生のあらゆる危険を克服する人です。カリヤは老年まで生きることができますが、岸に着いたときにボートが沈んでしまいました！」

ウダヤディティヤは一日中ヴァサント・ロイと一緒にいました。 一日中雨が降り始めました。

午後になると雨が止み、ウダヤディティヤは起きた。 ヴァサント・ロイは「ダダ、どこへ行くの？」と言いました。

ウダヤディティヤは「散歩に行きましょう」と言いました。

バサント・ロイは「今日は行かなかった」と言いました。

ウダヤディティヤは「なぜおじいさんなの？」と言いました。

ヴァサント・ロイはウダヤディティヤを抱き上げ、「今日は家から出ないで、今日は私と一緒にいるね、兄弟！」と言いました。

ウダヤディティヤは「遠くには行かないよ、おじいちゃん、今すぐ戻ってくるよ。」と言いました。 彼はそう言って出て行った。

彼が宮殿の門に向かうと、衛兵が「マハラジ、私も一緒に行きましょうか？」と言いました。

「いいえ、必ずしもそうとは限りません」と王子は言いました。

衛兵は「陛下には武器がありません！」と言いました。

ユヴラージは「武器が必要なのか？」と言いました。

ウダヤディティヤは宮殿の外に出た。 長くて広い野原があって、彼はその野原に入った。 彼は一人で歩き始めた。 徐々に日の目が差し始めました。 どれだけの考えが思い浮かんだことでしょう。 ユヴラージは、自分の目的のない人生について考え始めました。 彼は、何も安定しておらず、どこにも地位がなく、次の瞬間に何が起こるかについてのアドレスを持っていないことを考え、見ました。 年齢は若く、人生はまだたくさん残っている、どこにも家を建てることも、恒久的な避難所も見つからないまま、この遠い未来をどうやって過ごすのだろうか？ その後、私は思い出しました - ビバ。 ビバは今どこにいますか？ 長い間、私は彼の幸せの太陽を隠していましたが、今彼は幸せですか？ 彼は心の中でどれほどビバを祝福したことだろう。

野原にはアシュタ、ナツメヤシ、ビンロウなどの森があり、羊飼いたちが太陽の下で座っていました。王子はそこに入りました。 夕方でした。 ユヴラージは今日こそ逃げ出すはずだった――そんな決意を胸に秘め、彼は心を揺さぶった。 バサント・ロイがウダヤディティヤが逃げたと聞くと、彼はどうなるのでしょう、そのとき彼は悲痛な顔で「ああ、ダダが私から逃げてしまった！」と言うでしょう。 彼にはその絵がはっきりと見えました。

その瞬間、女性がしわがれ声で叫びました、「歌ってください、ここにあなたの王子様がいます――ここにいます！」

二人の兵士がやって来て、手に松明を持って王子の近くに立った。 すぐに他の多くの人がやって来て彼を取り囲みました。 すると女性が彼のところに来て、「私を知っていますか？ここを見てください！ここを見てください！」と言いました。 ユヴラージは松明の光の中にルクミニの姿を見た。 兵士たちはルクミニの行動を見て、「マギ、消えろ」と彼女を叱りました。 彼は気にも留めずに「誰がこんなことをした？私がやった。誰がやった？私がやった。誰がこの兵士たちをここに連れてきた？私が連れてきた。私はあなたのためにやった、そしてあなたも――」と言い始めた。 ユヴラージは嫌悪感を持ってルクミニの方を振り返った。 兵士たちはルクミニーを強制的に捕らえ、彼女を引き離した。 それからムクティアはカーンの前に来て、ユヴラージに敬礼して立ちました。 ユヴラージは驚いて、「ムクティヤル・カーン、どうしたの？」と言いました。

ムクティヤル・カーンは謙虚にこう言いました。「閣下、私は陛下の命令を受けてやって来ました。」

「何を命令するの？」と王子は尋ねました。

ムクティア・カーンはプラタパディティヤが署名した命令書を取り出して王子に渡した。

ユヴラージは本を読んで言った、「これにこれほど多くの兵士が必要なのだろうか？もしあなたが私に手紙を書いて命令していたら、私は行っていただろう。行くのはあなただと決めていたので、私も行くつもりだ。」 「しかし、これ以上遅らせる必要があるでしょうか？今行きましょう。今すぐジェソハールに戻りましょう。」 ムクティア・カーンさんは手を組んで「もう戻れない」と言いました。 ユヴラージは怖くなって「なぜ？」と言いました。 ムクティア・カーンは「もう一つ命令がある。それを果たさないと行けない」と言いました。

ユヴラージは怯えた声で言った、「なんという命令だ！」

ムクティア・カーン氏は「マハラジャはライガル王の死刑を命じた」と述べた。

ユヴラージは驚いて大声で言った、「違う、違う、嘘をついた」。

ムクティヤル・カーンは「陛下、それは嘘ではありません。私は陛下の署名入りの手紙を持っています。」と言いました。

ユヴラージは指揮官の手を握り、がっかりして言った、「ムクティヤル・カーン、あなたは誤解をしています。マハラジは、ウダヤディティヤを捕まえられないなら、バサント・レイを捕まえるよう命じました。私があなたを捕まえているのに、他に何をするのですか！今すぐ連れてってください、私を連れてってください」 さあ――「私を捕虜にして、これ以上遅らせないでください。」

ムクティヤル・カーンは「王子、私は誤解していません。マハラジャは明確な命令を出しました。」と言いました。

ユブラージは焦って、「誤解しているでしょう！彼の意図はそんなものではありません。さあ、ジェソハルへ行きなさい。マハラジの前で説明します。もし彼が二度目の命令をするなら、その命令を完了してください。」と言いました。

ムクティアは手を組んで「王子様、許してください、私にはそれができません」と言った。 ユヴラージはさらにせっかちになり、「ムクティヤル、覚えておいてください、私はいつか王位を手に入れるのですか？約束を守って、私を満足させてください。」と言いました。

ムクティアは答えずに立った。

ユヴラージの顔は青ざめ、額には汗の跡が浮かんだ。 彼は指揮官の手をしっかりと握り、「ムクティヤル・カーン、もしあなたが罪のない古い魂を殺したら、あなたには地獄に居場所はないでしょう。」と言いました。

ムクティヤル・カーンは「主人の命令に従うことに罪はない」と語った。

ウダヤディティヤは大声で、「偽りの言葉だ。そのような経典は偽りである。確かに、ムクティヤルよ、戒めに従うなら罪は罪であることを知るべきだ。」と言いました。

ムクティアは答えずに立った。

ウダヤディティヤは周りを見回して言った、「しかし、行かせてください。私は陣形に戻ります。軍隊を率いてそこへ行き、私はあなたを戦いに呼びます。そこで戦場で勝利し、それからあなたの命令を実行してください。」

ムクティアは答えずに立った。 兵士たちはさらにやって来て王子を取り囲みました。 出口が見えず、ユヴラージは暗闇の中で「おじいちゃん、気をつけて」と叫びました。 森が震えたので、彼は野原の端に行き、その曲に加わりました。 兵士たちがやって来て、ウダヤディティヤを捕らえました。 ウダヤディティヤはもう一度叫びました、「おじいさん、気をつけてください。」 通行人が野原を通り過ぎていました――その音を聞いて近づいてきて、「誰が歌うんだ」と言いました。 ウダヤディティヤは急いで言いました、「行って逃げて、王に警告してください。」 すぐに通行人は兵士たちに逮捕された。 野原を通りかかった者が誰であれ、兵士たちはすぐに彼を捕らえました。

少数の兵士がウダヤディティヤを捕虜にし、ムクティヤル・カーンと残りの兵士は兵士の服装を脱いで武器を隠し、私服でガーに向かって行った。 ライガルには 100 を超える門があり、さまざまな門を通ってガールに入りました。

そして夕方になると、バサント・レイはよく座ってため息をつきました。 一方、ラージバリのタクルガルでは、夜の法会のために法螺貝の鐘が鳴り響いています。 大きな宮殿には騒音はなく、辺りは静かです。 ヴァサント・ロイの規則に従って、ほとんどの使用人は夕方に休暇を取りました。

ヴァサント・レイは突然、ムクティヤル・カーンが自分の部屋に入ってきたのを見た。 彼は忙しいので、「先生、この部屋に入らないでください。すぐに行きます。」と言いました。

ムクティヤル・カーンは部屋の外に出て、ドアの近くに立った。 バサント・ロイは会話を終えるとすぐに出てきて、ムクティアの首に手を置き、「先生、調子はどうですか？」と尋ねました。

ムクティアは敬礼し、「はい、陛下」と短く言った。

ヴァサント・ロイは「もう終わりですか？」と言いました。

ムクティヤルコマンドはい

ヴァサント・ロイ。 「今日はここに泊めてもらえるように手配します。」

ムクティアさんは「命令も必要もない。仕事を終えたらすぐに行かなければならない。」と言いました。

ヴァサント・ロイ。 いいえ、そんなことはありません、先生、私は今日はあなたを離れません、今日はここに留まらなければなりません。

ムクティヤル いいえ、閣下、私はすぐに行かなければなりません。

ヴァサント・ロイは「なぜ私に言うの？特別な仕事があるの？プラタップは大丈夫？」と尋ねた。

ムクティヤル陛下は大丈夫です。

ヴァサント・ロイ。 でも、あなたの用事は何ですか、早く教えてください。 特別な緊急性を聞くのが心配です。 プラタップには危険はなかったのか？

ムクティヤル いいえ、彼は危険にさらされていませんでした。 私はマハラジャの命令を遂行するために来ました。

ヴァサント・ロイはすぐに「どんな命令だ？今すぐ教えてくれ」と尋ねた。

ムクティア・カーンは命令を出し、それをヴァサント・ロイに手渡した。 ヴァサント・ロイはそれを光に当てて読み始めました。 その間、兵士たちは一人ずつドアのところに来て、ドアを取り囲みました。

読み終わった後、ヴァサント・ロイはゆっくりとムクティヤル・カーンのところに来て、「これはプラタップが書いたものですか？」と尋ねました。

ムクティアは「はい」と言いました。

ヴァサント・ロイは再び尋ねた、「カーン・サヘブ、これはプラタップの手書きですか？」

ムクティアは「はい、陛下」と言いました。

それからバサント・ロイは泣きながら言いました、「カーン・サヘブ、私は自分の手でプラタップを人間にしました。」

彼はしばらく黙っていましたが、最後にもう一度言いました、「プラタップが小さかったとき、私は昼も夜も彼を腕に抱いていました、彼は片時も私から離れようとしませんでした。プラタップが成長したことを私は彼に与えました」 結婚して私は彼を王位に就かせ、彼の子供たちを腕に抱きました――このプラタップはこの記事を自分の手で書いたのです、先生？」

ムクティアは黒いまぶたが濡れ、狼狽して黙って立っていた。

ヴァサント・ロイは「ダダはどこですか？ウダイはどこですか？」と尋ねました。

ムクティヤル・カーンは「彼は捕らえられた。裁判のために国王のもとに送られた」と述べた。

ヴァサント・ロイは「ウダイは投獄されているのですか？カーン・サヘブは投獄されていますか？一度会ってみませんか？」と言いました。

ムクティア・カーンは手を挙げて、「いいえ、命令はありません」と言いました。

ヴァサント・ロイはムクティアの手を目に押さえて言った、「カーン・サヘブ、一度も会わせないでくれ！」

ムクティアは「私は指揮官の召使にすぎません」と言いました。

バサント・ロイは深呼吸して言った、「この世には慈悲などありません、さあ、命令に従ってください。」

それからムクティヤルは地面に触れて敬礼し、「マハラジ、許してください。私は主の命令に従っているだけです。私には何の落ち度もありません。」と言いました。

ヴァサント・ロイは「いいえ、先生、あなたのせいは何ですか？あなたには落ち度はありません。許してあげましょうか？」と言いました。 バリアはムクティア・カーンのところに行って抱きしめてこう言いました、「プラタップに伝えてください、私は彼を祝福しながら死んだのです。そして見てください、カーン・サーヒブ、私は死ぬときにウダイの重荷をあなたに移しました。彼は無実です、見てください。」 不当な裁判でこれ以上苦しむことになる。」

そう言ってヴァサント・レイは目を閉じて神に頭を下げ、右手でマラを唱え始め、「今度はサヘブ」と言いました。

ムクティヤル・カーンは「アブドゥル」と呼びかけた。 アブドゥル・ムクトは剣を手にやって来た。 ムクティアは顔を背けた。 しばらくして、アブドゥルが血まみれの手で家から出てきた。 家から出血が始まりました。

# 第34章

ムクティヤル・カーンが戻ってきた。 軍隊の大部分をライガルに残し、彼はウダヤディティヤを率いてすぐにジェッソハルに進軍した。 途中の2日間、ウダヤディティヤさんは食べ物にも触れず、誰とも一言も話さず、黙って考えていました。 石のイメージのまま、眠らず、瞬きもせず、涙もなく、目には何も見えず、ただ考えるだけだった。 彼はボートに乗り込み、ボートから顔を上げて水面を見つめ続けました。するとボートが動き始めました。波の音が聞こえ始め、水の音が耳に入りました。 しかし、彼は何も聞こえず、何も見えず、ただ考え始めただけでした。 夜が来て、空には星が昇り、船員たちは船を縛り、全員が船の中で眠りました。 水の音だけが聞こえ、小さな波が船に打ち寄せる音だけが聞こえた――王子は遠くまで続く白い砂浜を前方に見つめ、考え始めた。 朝、船員たちが目を覚まし、船を開けると、朝の風が出てきて、東は曇ってきました、王子は考え始めました。 3日目、ユヴラージの両目から涙が溢れ始めました。彼は両手で頭を抱え、水を見続け、空を見つめ続けました。 船は動き始めました - 海岸の木々が雲のように目の上を通り過ぎ始め、千の流れとなって目から涙が落ち始めました。 長い時が経ち、ムクティは悲しい心でユヴラージのところにやって来て、謙虚に尋ねました。「ユヴラージ、あなたはどう思いますか？」 ユヴラージは驚愕し、長い間呆然とムクティヤルの顔を見つめた。 ムクティヤルの顔に慈悲の表情が浮かんでいるのを見て、ユヴラージはすぐに閉ざしていた魂を開き、こう言いました。 この世に生まれた弱い者? 一人でこの世に立つことのできない者、他人を巻き込んで世界に何の役に立つ? 誰を掴み、沈め、世界のあらゆる営みを妨げる――さえも 自分たちは耐えることができて、すべてに負担をかけているのです。私は弱い臆病です、神は私と世界の喜びだった人々を救ってくださいました。世界の希望でした--神は私の代わりに彼らを滅ぼしました。そして、いいえ、私は出発しました この世界から。」

ウダヤディティヤはプラタパディティヤの前に捕らえられました。 プラタパディティヤは彼を奥の部屋に連れて行き、ドアを閉めました。 プラタパディティヤが近づくとすぐに、ウダヤディティヤの体は震え、避けられない憎しみで全身が縮み、もう父親の顔を見ることができませんでした。

プラタパディティヤは深刻な口調で「どの罰があなたに適していますか？」と言いました。

ウダヤディティヤは「あなたが命令するなら何でも」としっかりと言いました。

プラタパディティヤは「あなたは私のこの王国にふさわしくない」と言った。

ウダヤディティヤは、「いいえ、王よ、私には資格がありません。私はあなたの王国を望んでいません。あなたの玉座から私を解放してください。お願いです。」と言いました。

プラタパディティヤさんもそれを望んでいる、「あなたの言っていることがあなたの心の真実だとどうやってわかるのですか？」と彼は言いました。

ウダヤディティヤは言った、「私は生まれながらに弱さを持っていますが、今日まで私は自分の利益のために嘘をついたことはありません。もしあなたが信じないなら、今日私は母なるカーリーの足に触れて誓います、私はたとえ人間であっても決して統治しません」 あなたの王国の一つの土地です。サムラディティヤはあなたのものです。王国の後継者です。」

満足して、プラタパディティヤは「何が欲しいの？」と言いました。

ウダヤディティヤは言った、「主よ、私はこれ以上何も望まないのです。私を檻に入れられた動物のように閉じ込めないでください。私を捨ててください。私は今からカシへ行きます。もう一つ施しを――お金をください。私はゲストハウスを持ちます。」 そこにダダマハサヤの名において神殿を建てるだろう。」

プラタパディティヤは「そうですね、それは認めます」と言いました。

その日、ウダヤディティヤは寺院に行き、プラタパディティヤの前でこう誓いました。 」 彼女はそう言って立ち上がった。

マハラニは、ウダヤディティヤがカシを離れることを聞くと、ウダヤディティヤのところに来て、「ババ・ウダヤ、私を連れて行ってください。」と言いました。

ウダヤディティヤは、「何ですか、お母さん。あなたにはサムラディティヤがいます。家族全員がここに滞在しました。もしあなたがここを去れば、ジェッソールにはラージャラクシュミは存在しません。」と言いました。

マヒシは泣きながら言った、「息子よ、もしあなたがこの年齢で世を去っていたら、私はどんな人生を歩むことになるでしょうか？あなたは王国と世を離れて僧侶になるでしょう。そこで誰があなたに会うでしょうか？私にはできません」 あなたの父親はパシャン人だから、あなたから離れてください。」 マヒシは子供達の中でウダヤディティヤを最も愛しており、ウダヤディティヤのために激しく泣いた。

ウダヤディティヤは母の手を握り、目に涙を浮かべながら言いました、「母さん、私が宮殿に留まれば、私の足元が怖くなるのは知っているでしょう。安心してください、母さん、足元に行けば私は安全です」 ヴィスヴェシュワルの。」

ウダヤディティヤはビバのところに行き、こう言いました。「ビバ、妹よ、カシに行く前に私があなたを幸せにしてあげます。私があなたをあなたの義理の家に連れて行きます。これが私の唯一の解決策です。」

ビバはウダヤディティヤに「おじいさんの様子はどうですか？」と尋ねました。

「おじいちゃんは元気だよ。」 そう言って、ウダヤディティヤは急いでその場から立ち去った。

# 第35章

ウダヤディティヤとビバは旅を始めました。 ビバは母親の首を押さえて泣きました。 アンタプラにいたところ、義理の家に行く前に、みんながビバにさまざまな良いアドバイスをし始めました。

マヒシはかつてウダヤディティヤを呼びに行き、「父よ、彼らが不注意であれば、あなたはヴィヴァカを連れ去ることになります。」と言いました。

ウダヤディティヤは驚いて言いました、「お母さん、なぜ彼らは不注意でなければならないのですか？」

マヒシは「ビバに怒られたらどうする？」と言いました。

ウダヤディティヤは、「母親も、ビバの子供たちも、ビバに対して怒ることができるだろうか？」と言いました。

水牛は泣きながら言いました、「息子よ、気をつけてください、もし彼らが従わなければ、ビバは生き残れません。」

ウダヤディティヤの心に恐怖が生じた。 妻が義理の両親から軽蔑される可能性があるなど、彼はそれまで思いもよらなかった。 ウダヤディティヤは自分のカルマがすべて終わったと思っていましたが、まだ終わっていないことに気づきました。 彼はビバを保護し、その結果ビバの目に何が映っているかを知っています。

旅の途中、ウダヤディティヤとビバがやって来て、母親にお辞儀をしました。 旅が中断されないように、水牛は泣きませんでしたが、出発するとすぐに地面に倒れて泣き始めました。 ウダヤディティヤとヴィヴァは、父親に頭を下げ、家の他の長老たちにも頭を下げてからやって来ました。 ウダヤディティヤはサムラディティヤを腕に抱き、キスをして、「息子よ、あなたの座っている玉座の呪いがあなたに触れないように」と言った。 王室の召使いたちはウダヤディティヤをとても愛しており、一人ずつやって来て彼の前にひれ伏し、全員が泣き始めました。 最後に、二人は神殿に行き、神に一礼して出発しました。

悲しみ、危険、拷問の舞台が背後にあり、人生の刑務所が背後にありました。 ウダヤディティヤは、この家では二度とこの世に戻れないだろうと思った。 彼は一度振り返った。 彼は、血に飢えた冷酷なラジバティが巨人のように頭を空に上げて立っているのを見た。 陰謀、恣意、血の欲望、弱い者の苦しみ、無力な者の涙の背後に、永遠の自由、汚れのない自然の美しさ、心の自然な愛情が両腕を伸ばして彼を抱きしめた。 ちょうど夜明けだった。 川の東側の森から、高い光線が六本上がっている。 金色の輝きが木々に降り注いだ。 人々は目覚めつつあります。 船員たちは楽しそうに歌いながら帆を上げて船を開いた。 この穏やかで神聖な自然の夜明けを見た後、ウダヤディティヤの魂は立ち上がり、鳥たちとともに自由の歌を歌いました。 彼は心の中で「広大な緑の自然の中を自由に歩き回り、素朴な生き物たちと一緒に暮らすことができますように」と願いました。

ボートは出発しました。 船乗りたちの歌と波の音を聞きながら、二人は進んでいった。 ビバの穏やかな心は喜びで満たされ、アルンの目は彼の顔に輝いた。 まるで長い間悪夢から目覚め、世界の顔を見て安心したかのようだった。 部門は進んでいます。 誰が行くの？ 誰が彼に電話していますか? 永遠不動の愛が彼女を呼んだ――ビバは小鳥のように翼を広げ、優しい愛の層の中に忠実な心の中に安らかに隠れるだろう。 今日、彼は世界中で愛の海を見ることができます。 ウダヤディティヤはビヴァに電話をかけ、水の音のように優しい声でたくさんの話をしました。 ビーバーは聞いた話が気に入りました。

船はラマチャンドラ・ラヤ王国に入りました。 周囲を見回すと、ビーバーの心にこれまでにない喜びが生じました。 なんて美しい装飾でしょう。 コテージや人々を見て、ビーバーはみんなが幸せだと思いました。 ビバは喜んで臣下たちを呼んで、彼らの王について一度尋ねました。 人々を見て、彼の心には一種の素晴らしい愛が芽生えました。 彼は見る人全員が好きでした。 時々、一人か二人の貧しい人々が見られました。 ビバは心の中で言いました。「ああ、どうして彼はこんな状態になっているのでしょう。私はアンタプラに行って彼を送ります。彼の悲しみを和らげるためなら何でもします。」 誰もが彼のものであるかのように見えました。 この州に存在する悲惨さと貧困は彼にとって容易ではありません。 ビバは願い始めました、被験者たちは一度彼女のところに来て母親に電話し、自分たちの悲しみを彼女に捧げました、そして彼女はその悲しみを取り除きました。

ウダヤディティヤは首都近くの村に船を立てました。 彼は彼らが宮殿に到着した旨のメッセージを送ることに決めました、そして彼らは彼らを歓迎して連れ去ります。 船が停泊した時にはもう夕方になっていました。 ウダヤディティヤさんは、明日の朝には人々が送られるだろうと考えていた。 ビーバーの心の願いが今日発表されました。

# 第36章

今日人々はとても忙しいです。 音楽があちこちで流れています。 村でお祭りがあります。 これはビバの魂に熱烈な喜びを呼び起こし、彼女の周りの音楽の音を聞いた後、彼女の心は興奮しました。 ウダヤディティヤはこの過度の喜びにさらされないように、笑いを抑えるのに苦労しました。 ウダヤディティヤさんは川のほとりで祭りが行われているのを見て、何が起こっているのかを調べるために村に行きました。

久しぶりです。 ある人が岸から「それは誰の船ですか？」と尋ねました。 船の上から宮殿の使用人たちが「あれは誰だ？ランモハンだ？おい親衛隊だ」と呼びかけた。 ラモハンはすぐにボートに乗り込んだ。 ビバはボートに一人で座っていて、ランモハンを見て、ハルシャは興奮して「モハン」と言いました。

ラモハン。 母親

ラモハン・ビーバーは、素朴な喜びに満ちたその笑顔を長い間見つめて、かすかに言いました。「お母さん、来たの？」

ビバはすぐに「はい、モハン。マハラジはもう知らせを聞きましたか？私を迎えに来ましたか？」と言いました。

ラモハンは「いいえ、お母さん、そんなに忙しくしないでください。今日は泊まってください。もう一日かかります。」と言いました。

ラモハンの表情を見て、ビバは急に汚れて「モハン、今日は行かない？」と言いました。

ラム・モハンは「今日は遅くなりました。お母さん、今日は泊まっていてください。」と言いました。

ビバはとても怖くなって、「真実を教えてください、モハン、何が起こったのですか？」と言いました。

ラモハンはこれ以上留まることができなかった。 彼には隠れる癖がない。 そこで彼は座り込み、泣きながら言いました。「ジャナニ母さん、今日、あなたには王国に居場所がありません。王宮にも家がありません。今日、王様が結婚します。」

ビーバーの顔はすっかりピンク色になりました。 彼の手と足は凍っていました。 ランモハンは言い始めた、「母さん、あなたのこの卑劣な子供があなたを呼びに行ったとき、なぜ来なかったのですか、母さん？それならなぜあなたは私を追い返したのですか、母さん、残酷な石でした？私にはもうマハラジへの顔がありませんでした」 胸が張り裂けそうなのに、あなたには何も言えませんでした！」

ビバは目に何も見えず、顔を向けてそこに倒れた。 ラモハンさんはすぐに水を持ってきて、ビーバーの顔と目にかけました。 しばらくしてビバは起き上がった。 ビーバーの全世界は一撃で粉々になった。 スワミの王国に入り、首都に近づき、ラージプリの門に来ると、渇いた心のビヴァの幸福へのあらゆる希望が蜃気楼のように出会った。

ビバは熱心に言いました。「モハン、私を呼びに来た人よ、私の到着はかなり遅れているでしょうか？」

モハンは「本は遅れているの?」と言いました。

ビバは焦りながら「どうして許してくれないの？」と言いました。

モハンは「どこで許してくれたの？」と言いました。

ビバは「モハン、一度だけ会いに行くよ」と言いました。 バリアは小声で叫んだ。

ラモハンさんは目を拭いて「今日はやめてください、お母さん」と言いました。

ビバは「いいえ、モハン、今日一度会いに来ます。」と言いました。

ランモハンは「ユヴラージが先に村から戻ってきてください」と言いました。

ビバは「モハンはだめだ、もう行きなさい」と言った。

ビヴァはこの知らせを聞いたとき、ウダヤディティヤが屈辱を恐れて自分を行かせてくれないだろうと思った。

ラモハンは「でもシヴィカを一人持って来い」と言った。

ビバは「なぜシヴィカだ？私はシヴィカが望んでいる女王なのだろうか。私は小さな主題のように、物乞いのように行くつもりだ。シヴィカでの私の仕事は何だ？」と言いました。

ラモハンさんは「生きている限り、それを見ることはないだろう」と語った。

ビバは苦々しい声で言いました、「モハン、あなたの足元に落ちます、止めないでください、もう遅くなります。」

ラモハンさんは傷心しながら「まあ、お母さん、それでいいよ」と言いました。

ビバは小さな女性の姿でボートから出てきました。 船の使用人たちがやって来て、「このお母さんは何者だ、この服を着てどこへ行くのですか！」と言いました。

ラモハンは「ここは母の王国だ、どこへでも行っていいよ」と言いました。

使用人たちは反対し始めたので、ランモハンは彼らを分裂させた。

# 第37章

周りには人がいて、周りには群衆がいます。 以前ならビバは内気で死んでいたでしょうが、今では彼女の目には何も映っていません。 目に見えるものすべてが嘘のように思えます。 周囲は騒々しい夢の風景、つまり何もありません。 周囲には群衆が見え、まるで意味がないかのように騒音が周囲から聞こえます。

彼女が群衆を抜けてラジプリの門に到着するとすぐに、門番がササ・ビバの手を握って彼女を拘束した。すると、ササ・ビバは一瞬のうちに外の世界に落ち、周囲を見回され、恥辱のあまり死んでしまった。 彼女のベールは開いており、彼女はすぐに頭のベールを外しました。 ラモハンは先に進んでいたが、引き返してドアを見つめて立った。 フェルナンデスはそう遠くないところにあり、彼はアジア・ドワリを占領し、ビルハンを統治した。 ビバは宮殿に入った。 ビバは他の侍女たちと同じように宮殿に入ったが、誰も彼女を出迎えてくれなかった。

家にはラージャとラーマだけが座っていました。 ビバは家に入り、王の顔を見つめながら王の足元の地面に倒れました。 王様は立ち上がって尋ねました、「あなたは誰ですか？物乞いですか？施しを求めに来たのですか？」

ビバはうつむいた顔を上げ、涙ぐんだ目で王の顔を見つめ、「いいえ、殿下、私は全財産を寄付するために来ました。あなたを他の人の手に委ねるために来ました。」と言いました。

ランモハンはそこにいることができず、近づいてきて、「マハラジ、あなたのマヒシ、ジェソハルの王女よ」と言いました。

突然、ラマチャンドラ・ロイの人生は衝撃を受けました。 しかし、すぐにラーマは微笑んで王を見つめ、「なぜ、おじいさんのことを今は覚えていないのですか？」と厳しい声で言いました。

ラマチャンドラ・ロイの心は慈悲で満たされていましたが、ラマイの言葉を聞いて冷酷に笑いました。 彼は、嘲笑されないように、今すぐビバに慈悲を与えてください、と思いました。

千もの雷がビバの頭を打ち、彼は恥辱のあまり死んでしまった。 彼女は目を閉じて自分に言いました、「母さん、ゴー、ヴァスンダラ、あなたはためらっているのね。」 彼は周りを見回し、無力な表情でラモハンの顔を見つめた。

ランモハンが走ってきて、ラマイ・バンドの首を掴んで家から連れ出した。

王は怒って、「ランモハン、あなたは私を侮辱している！」と言いました。

ランモハンは震えながら言った、「マハラジ、私はあなたを侮辱しました。あなたの水牛――私の母タクルーンは侮辱されました――彼に何が起こったのでしょうか。私は彼の頭を包んで街から追い出しますが、私の名前はランモハンです。」

王は「私のバッファローは誰だ？私は彼を知らない」と言ってランモハンを叱りました。

ビバの顔は青くなり、顔を覆い、全身が震え、最後には気を失って地面に倒れました。 それからランモハンは手を挙げて王に言った、「マハラジ、今日は私たち四人があなたの家族に仕えに来ました。私たちは子供の頃からあなたに仕えてきました。今日あなたは私の母タクルーンを侮辱し、あなたの王国ラクシュミを排除しました、私も今日あなたの奉仕を辞めました」 「母さん、私はタークールに一生をかけて仕えます。物乞いをして食べるつもりですが、この宮殿の影を踏むつもりはありません。」 バリアはランモハン・ラジャに頭を下げ、ビバに「さあ、お母さん、来てください。早くここから出てください。一瞬でもここにいないでください。」と言いました。 バリアはビバを掴んで連れて来た。 扉の近くにはたくさんの女中がいて、そのうちの一人が意識を失ったビバを抱き上げて船に戻ってきた。

ビバはウダヤディティヤとともにカシを去りました。 そこで彼は瞑想、神への奉仕、そして兄弟への奉仕に生涯を費やし続けました。 ラモハンは生きている限り彼らと一緒にいました。 シタラムも家族とともにカシに来て、ウダヤディティヤを保護した。

ビーバーの船が停泊していたチャンドラドウィップの市場には、今もその名前が残っている――

「ブタクラニズ・マーケット」。
