# ボウ・タクラニの市場

## 第1章

夜は更けていた。
夏。
風が止んでしまった。
木の葉も動かない。
ジョソールの王、プラタパディティヤの息子、ウダヤディティヤは寝室の窓辺に座っていた。
彼の隣には妻のスルマがいた。

スルマは言った。
「愛しい人、我慢して、辛抱強くいて。
いつか幸せな日が来るわ。」

ウダヤディティヤは言った。
「私はもう何の幸せも望まない。
私は、王宮に生まれず、王太子にならず、ジョソールの支配者の最も取るに足らない臣民の臣民になり、彼の長男、彼の王位、彼の富、名声、権力、栄光の唯一の相続人にならなかったらよかったと思う。
どのような苦行をすれば、これらすべてを過去のものにできるのだろうか。」

スルマは非常に悲しみ、王子の右手を両手で握りしめ、彼の顔を見てゆっくりとため息をついた。
王子の望みを叶えるために命を捧げることはできるが、命を捧げてもこの望みを叶えることはできないという悲しみ。

王子は言った、「スルマ、王家に生まれたからといって幸せになれるわけではない。
王家では皆、後継者として生まれるだけで、子供として生まれない。
父は私が幼い頃から、私が彼の築いた名声を維持できるか、家系の名誉を守れるか、国の重責を担えるかを、常に試している。
私の行動や仕草を、愛情の目ではなく、試験の目で見ている。
親戚、大臣、宮廷の人々、国民は、私の言葉や行動を逐一チェックして、私の将来を予測している。
皆、首を横に振って言う——いや、この国の危機を救うことはできない。
私は愚かで、何も理解できない。
皆が私を軽蔑し始め、父は私を憎み始めた。
私の希望は完全に打ち砕かれた。
一度も気にかけてくれなかった！」

スルマの目に涙が浮かんだ。
彼女は言った。
「ああ！どうしてできるの！」彼女は悲しみ、怒り、「あなたを愚か者だと思っていた人たちは、自分たちが愚か者なのよ！」と言った。

ウダヤディティヤは少し微笑み、スルマの顎を掴んで、怒りで真っ赤になった彼女の顔を揺さぶった。
そして、すぐに真面目な顔つきになって言った。

「いや、スルマ、本当に私は国を治める才覚がない。
それは十分に試されたことだ。
私が16歳の時、父王は私に統治の仕方を教えるために、ホセーンカーリー地方の統治を任せた。
6か月も経たないうちに、ひどい混乱が起きた。
税収は減り、民衆は私を呪い、役人たちは私を非難して王様に訴えた。
宮廷の全員が、王太子は民衆にこれほど愛されているのだから、国を治めることはできないだろうと考えた。
それ以来、父王は私をあまり信用しなくなった。
彼はこう言った。
「あいつは叔父のバスンタライのように、怠け者で、シタールを弾いて踊り、国を滅ぼすだろう」と。」

スルマは再び言った。
「愛しい人、我慢して、辛抱強くいて。
どんなことがあっても、父上は父上です。
今は国を手に入れ、国を大きくするという野望だけで、彼の心は満たされていて、愛情の入る余地はありません。
彼の望みが叶うにつれて、彼の愛情は家庭に注がれるでしょう。」

王子は言った。
「スルマ、あなたの知恵は鋭く、先見の明があるが、今回は勘違いしている。
第一に、希望は決して絶えることはない。
第二に、父の国の領土がどれだけ広がっても、国がどれだけ利益を得ても、それを失う恐怖は彼の心の中で増大するだろう。
国の仕事が重要になればなるほど、彼は私を不適格だと考えるだろう。」

スルマは誤解したわけではない、ただ誤った信念を抱いただけだ。
信念は知性をも凌駕する。
彼女は一心に、このようになることを願っていた。

「四方八方、慈悲深い視線や軽蔑に耐えられず、私は時々逃げ出してライガルにある祖父のところに行っていました。
父はあまり気にしませんでした。
ああ、なんて変化でしょう。
そこでは木々や草花を見ることができ、村人の家に立ち寄ることができ、昼も夜も王様の服を着ている必要はありませんでした。
それに、祖父がいるところには、悲しみや悩み、厳格さや真面目さは存在できません。
歌ったり、楽器を演奏したり、楽しんだりして、四方八方を満たしています。
四方八方に歓喜と善意があり、そこに行くと、自分がジョソールの王太子であることを忘れていました。
なんて安らかな忘れ方でしょう。
ついに私が18歳の時、ある日ライガルに春の風が吹き、四方八方が緑の茂みとなり、その春に私はルクミニーを見ました。」

スルマは言った。
「その話は何度も聞いたわ！」

ウダヤディティヤ「もう一度聞いてくれ。
時々、ある言葉が心に突き刺さる。
その言葉を吐き出さなければ、もう生きていけない。
その言葉は君に言うのもまだ恥ずかしくて、苦しい。
だから何度も言うんだ。
もう恥ずかしくなくなって、苦しくなくなったら、償いが終わったと分かるだろう。
その日になったらもう言わない。」

スルマ「償いは何のため、最愛の人？あなたが罪を犯したとしても、その罪の責任はあなたではなく、私にあります。
私はあなたを知らないでしょうか？宇宙の支配者はあなたの心を見ることができないでしょうか？」

ウダヤディティヤは話し始めた。
「ルクミニーは私より3歳年上だ。
彼女は孤独な未亡人だ。
大叔父の好意で、彼女はライガルに住むことができた。
彼女が最初に私をどのようにして巧みに誘惑したのか覚えていない。
そのとき私の心の中では正午の太陽が輝いていた。
あまりにもまぶしい光で、何もよく見えなかった。
周囲の世界は光り輝く蒸気に覆われていた。
血がすべて頭部に上っているようだった。
何も不思議なことではなく、何も不可能なこととは思えなかった。
道、脇道、方向、すべてが同じように見えた。
それ以前にも、それ以後にも、私はそのようなことはなかった。
神のみぞ知る、神は何を目的として、この小さな弱く愚かな心を相手に、一日中世界中を興奮させ、宇宙が一つになって私の小さな心を一瞬のうちに誤った道に導いたのか。
一瞬だけだ。
それ以上ではない。
外の世界からの一瞬の恐ろしい衝撃、そして一瞬のうちに、か弱い心の根元が引き裂かれ、稲妻のように埃を抱きしめて倒れた。
その後、立ち上がったときには、埃まみれで、色あせていた。
埃は二度と拭き取られず、汚れの跡は二度と消えなかった。
私は何をしたのか、創造主よ。
一瞬のうちに人生のすべてを白から黒に変えてしまった罪とは何なのか？昼を夜に変えてしまった罪とは？私の心の花畑で、マルティとジャスミンの花が恥じて黒くなったようだ！」

そう言いながら、ウダヤディティヤの白い顔は血のように赤くなり、大きな目はさらに大きく見開き、頭からつま先まで稲妻が走った。
スルマは喜び、誇り、苦しみを込めて言った。
「私の首を切っても、その話はしないでください。」

ウダヤディティヤ「だんだんと血が冷めてきて、すべてをありのままに見ることができるようになったとき、世界が熱く、ぐるぐると回る頭、血走った目を持つ酔っ払いの夢のような光景ではなく、現実の活動の場であるように思えたとき、心の状態はどうだったか。
どこからどこへ落ちたのか。
何百万キロもの奈落の底、暗闇、さらに暗闇の闇の中へ、瞬きもせずに落ちていった。
大叔父が愛情を込めて呼び寄せ、連れて行った。
彼に顔を合わせて何と言えばいいのか。
しかし、それ以来、ライガルを離れなければならなくなった。
大叔父は私を見ないと落ち着かない。
私を呼び寄せた。
私はとても怖くて、どうしても行けなかった。
彼は自ら私と妹のビバに会いに行った。
恨みはないし、何もない。
なぜ行かなかったのかと尋ねることもなかった。
私たちを見て、楽しんで、去っていった。」

ウダヤディティヤは少し微笑んで、とても優しく穏やかな愛情で大きな目を潤ませながら、スルマの顔を見た。
スルマは、今何かを言おうとしていることを理解した。
顔を伏せて、少し落ち着かなくなった。
王子は両手で彼女の両方の頬を掴み、伏せた顔を上げて、さらに近くに座った。
彼女の顔をゆっくりと自分の肩に置いた。
左手を腰に回し、深い穏やかな愛情で彼女の頬にキスをして言った。

「その後どうなったの、スルマ、話してみて。
この知性で輝き、愛情と優しさに満ち、笑顔が明るく穏やかな、清らかな顔はどこから現れたのか？私の深い闇が晴れることを期待していたのか？あなたは私の夜明け、私の光、私の希望、どんな魔法でその闇を払ったのか？」王子は何度もスルマの頬にキスをした。
スルマは何も言わず、喜びのあまり目が涙でいっぱいになった。
王子は言った、

「こんなに長い間、私は本当の居場所を見つけられずにいました。
あなたが初めて、私が愚かではないと言ってくれたので、私はそれを信じることができました。
そして、理解することができました。
あなたから、知恵とは暗くて狭い路地のように曲がりくねっていて、高低差があるものではなく、王道のようにまっすぐで平坦で、広いものだと学びました。
以前は、私はあなたを憎んでいて、軽蔑していました。
何も行動を起こす勇気がありませんでした。
心が「これが正しい」と言っても、懐疑的な固定観念が「それは正しくないかもしれない」と言っていました。
誰に何をされても耐えていて、自分で何かを考えようとはしませんでした。
こんなに長い間、私は自分が何かであり、誰かであると感じていました。
私はずっと目立たない存在でしたが、あなたは私を連れ出してくれました。
スルマ、あなたは私を発見してくれたのです。
今は、私の心が良いと思うことは、すぐに実行したいと思っています。
私はあなたをとても信頼しているので、あなたが私を信じてくれるとき、私も自分を恐れることなく信じることができます。
その華奢な身体には、私を強くしてくれたほどの力がどこにあったのでしょうか？」

しかし、無限の信頼の気持ちでスルマは夫の胸を包み込んだ。
なんと完全に自己を委ねるような視線で彼の顔を見つめていることか！彼女の目は「私には何もないけれど、あなたがいるから、私にはすべてがある！」と言っている。

幼い頃からウダヤディティヤは親族の無視に耐えてきた。
時々、静かで深い夜に、スルマに何度も語った古い人生の物語を、少しずつ、段階的に話し合うのがとても好きだった。

ウダヤディティヤは言った。
「スルマ、いつまでこんな風に続くのか？一方では宮廷で議員たちが私を哀れむような目で見ているし、もう一方では宮殿で母上があなたを侮辱している。
召使いたちでさえあなたを敬っていない。
私は誰にも何も言えず、黙って耐えている。
あなたは気性が激しいのに、あなたも黙って耐えている。
私はあなたを幸せにできず、私からあなたに与えられるのは侮辱と苦しみだけだ。
だったら、私たちが結婚しなければよかったのに。」

スルマ「そんなこと言わないでください。
今はスルマが必要な時です。
幸せな時は私が何ができるでしょうか？幸せな時はスルマは贅沢品、遊び道具です。
すべての苦しみを乗り越えて、私はあなたの役に立っている、あなたの苦しみを一緒に背負っている、その計り知れない喜びを味わっている、という幸せが私の心に生まれてきました。
ただ一つ残念なのは、あなたの苦しみをすべて私が背負えなかったことです。」

王子はしばらくの間沈黙した後、こう言った。
「私は自分のことはそれほど気にしていません。
すべて耐えてきました。
しかし、私のために、なぜあなたは侮辱に耐えなければならないのですか？あなたは真の妻のように、私の悲しみの時には慰め、疲れ果てた時には休ませてくれましたが、私は夫として、あなたを侮辱や恥辱から守ることができませんでした。
あなたの父であるシュリプール王は、私の父を主君として認めず、自分をジョソール傘下であると認めないので、父はあなたを軽蔑して、自分の主権を維持しようとしています。
誰かがあなたを侮辱しても、彼は耳を貸しません。
彼は、あなたを嫁にしたことは、あなたにとって十分なことだと考えています。
時々、もう耐えられない、すべてを捨ててあなたを連れて行ってしまうと思うことがあります。
もうずっと前にそうしていたでしょうが、あなたはただ私を引き止めてくれました。」

夜が更けた。
夕方の星がいくつか沈み、深夜の星がいくつか昇った。
城門の警備員の足音が遠くから聞こえてくる。
世界中が眠りについた。
街の灯りはすべて消え、家々は閉ざされ、神様のおかげで一匹か二匹のジャッカル以外は誰もいない。
ウダヤディティヤの寝室のドアは閉まっていた。
突然、外から誰かがドアをノックし始めた。
慌てた王子はドアを開けた。
「なぜ？ビバ？何が起こったの？こんな夜中にここに来たのはなぜ？」

読者はすでにビバがウダヤディティヤの妹であることを知っている。
ビバは言った。
「もう終わりだ！」スルマとウダヤディティヤは同時に「どうしたの？」と尋ねた。
ビバは震える声で何かを囁いた。
言いながらもう我慢できなくなり、泣きながら「兄さん、どうするの？」と言った。

ウダヤディティヤは言った。
「では、私は行きます！」ビバは叫んだ。
「いいえ、行かないでください。」

ウダヤディティヤ「なぜビバ？」

ビバ。
「父上が知ったら？あなたに怒ったら？」

スルマは言った。
「ちぇ、ビバ。
今そんなことを考える時か？」

ウダヤディティヤは衣服を身につけ、腰に刀を差して出発の準備をした。
ビバは彼の腕を掴んで言った。
「兄さん、行かないで。
人を遣わして。
とても怖いです。」

ウダヤディティヤは言った。
「ビバは今邪魔をしないだろう。
もう時間がない。」そう言ってすぐに外に出て行った。

ビバはスルマの手を握って「どうしましょう？お父様が知ったら？」と言った。

スルマは言った。
「もうどうでもいいわ。
愛情なんてもう何も残っていない。
残っているとしても、なくなっても大した損失じゃないわ。」

ビバは言った。
「いいえ、兄さん、私はとても怖いです。
もし父が何らかの危害を加えたら。
もし罰を与えたら？」

スルマはため息をつきながら言った。
「私は信じています。
この世で誰も助けてくれる人がいない人の最大の助け手はナラヤナです。
主よ、あなたの名に傷がつかないようにしてください。
どうかこの私の信仰を打ち砕かないでください。」

## 第2章

大臣は言った。
「陛下、その仕事はうまくいきますか？」

プラタパディティヤが尋ねた。
「どんな仕事だ？」

大臣は言った。
「昨日、命じられたことですが。」

プラタパディティヤは苛立って「昨日、何を命じた？」と言った。

大臣は「あなたの叔父についてです」と言いました。

プラタパディティヤ。
さらに苛立って、「私の叔父については？」と言った。

大臣は言った。
「陛下は、バサンタライがジョソールに来る途中でシムルタリの森に避難したときには—」

プラタパディティヤは眉をひそめて言った。
「それで？最後まで言いなさい！」

大臣 - 「そのとき、二人のパタン人が行って - 」

プラタパ - 「はい。」

大臣「彼を殺します。」

プラタパディティヤは怒って、「大臣、急に子供になったのか？一言聞くのに十の質問をするのはなぜだ？言うのが恥ずかしいのか！もう国事に専念する歳ではなく、来世を考える時が来たようだ。
今までなぜ退職を願い出なかったのか？」と言った。

大臣「マハラジャは私の考えを十分に理解していません。」

プラタパ - 「よく理解した。
しかし、一つだけ質問がある。
私ができることを、あなたは口に出すことすらできないのか？私がこの行動に出る時には、必ず重大な理由があることを考慮すべきだった。
私は当然、道徳と不道徳をすべて考えていた。」

大臣「ご命令どおり、陛下、私は—」

プラタパ「黙れ、私の話を最後まで聞け。
私がこの仕事に―私が叔父を殺そうとした時、もちろんお前よりもずっと考えた。
この仕事に不義はない。
私の誓いはこれだ―この異教徒どもが我が国に来て悪行を働き始め、その迫害によって我が国から古来のアーリア教が消え去ろうとしている。
クシャトリヤはムガルに娘を与え、ヒンズー教徒は戒律を破っている。
私はこの異教徒どもを追い払い、我がアーリア教をラーフの捕食から解放する。
この誓いを果たすには多くの力が必要だ。
私は、ベンガル地方のすべての王が私の下に団結することを望んでいる。
ヤヴァナの友人を滅ぼさなければ、これは達成できない。
叔父のバサンタライは私の尊敬する人だが、正直に言えば、彼は我が一族の恥だ。
彼は自分を異教徒の奴隷と認めた。
そのような人間とプラタパディティヤ・ライに何の関係があるのか。
傷ついたら自分の腕を切り落とすことができる。
私は、一族の傷、ベンガルの傷であるバサンタ・ライを切り捨てて、ライ王朝を救い、ベンガルを救いたい。」

大臣は言った。
「この件については、私は陛下と意見が一致していました。」

プラタパディティヤは言った。
「ああ、あった。
その通りだ。
今でもそうだ。
聞け、大臣よ。
私の考えとあなたの考えが一致するまでは、それを明らかにしなさい。
その勇気がなければ、この地位はあなたのものではない。
疑いがあれば言いなさい。
私に理解させる時間を取ってください。
あなたは、叔父を殺すことは常に罪であると考えている。
否定しないでください。
まさにその考えがあなたの心に浮かんでいるのです。
それには答えがあります。
父親の頼みで、ブリグは自分の母親を殺しましたが、宗教の頼みで、私は叔父を殺すことはできませんか？」

この件について、つまり宗教と不道徳について、大臣には実際には意見がありませんでした。
大臣が理解した範囲では、王は理解できませんでした。
大臣はよく知っていました。
この件で彼がためらいを見せれば、王は当面は多少腹を立てるだろうが、最終的にはそのことで内心満足するだろうと。
そうしなければ、いつか王が大臣を疑い、恐れるようになるかもしれない。

大臣は言った。
「申し上げようとしていたのは、デリー王はこの知らせを聞いてきっと怒るだろうということです。」

プラタパディティヤは激昂した。
「ああ、怒るだろう！怒る権利は誰にでもある。
デリー王は私の神ではない。
彼が怒れば震え上がるような人間はたくさんいる。
マン・シン、ビールバル、私たちのバサンタ・ライがいる。
そして最近ではあなたもいることに気づいた。
しかし、誰もが自分と同じだと思ってはいけない。」

宰相は笑って「畏まりました。
陛下、根拠のない怒りであれば私もそれほど恐れませんが、それに加えて盾と刀があれば、考えなければなりません！デリー王の怒りとは、5万の兵士を意味します。」

プラタパディティヤはそれに適切に答えることができず、「見よ、大臣よ。
デリー王の恐怖を見せて、私を何かから思いとどまらせようとするな。
それは私をひどく侮辱することだ。」と言った。

大臣は言った。
「民が知ったら何と申すでしょう？」

プラタパ - 「知ることができたら？」

大臣「このことは長く隠しておくことはできません。」

「この知らせが国中に広まれば、ベンガル全土があなたに敵対するでしょう。
あなたがこの行為をしようとしている目的は、根こそぎ破壊されるでしょう。
あなたはカーストから追放され、さまざまな迫害を受けなければなりません。」

プラタパ - 「見よ、大臣よ、もう一度言うが、私は何をするにしても、よく考えてからする。
だから私が行動を起こそうとするときには、くだらない恐怖を見せて私を思いとどまらせようとするな。
私は子供ではない。
一歩ごとに邪魔をするために、お前を私の鎖のようにしておくつもりはない。」

大臣は黙った。
彼には王からの2つの命令があった。
1つは、意見が一致しない限り表明すること、2つ目は、反対意見を表明して王を何らかの行動から思いとどまらせようとしてはならないことである。
大臣は今日まで、この2つの命令をうまく両立させることができなかった。

大臣はしばらくして再び言った。
「陛下、デリーシュワルは」！プラタップ・アーディティヤは激昂して言った。
「またデリーシュワルか？大臣、昼間にデリーシュワルの名前を口にするたびに、ジャガディーシュワルの名前を口にすれば、来世の仕事が片付く。
この仕事が終わるまでは、デリーシュワルの名前を口にするな。
今日、午後、この仕事の完了の知らせが届いたら、来て私の耳元で、デリーシュワルの名前を唱えて、心の平安を得なさい！それまでは、少し自制していろ！」

大臣は再び黙ってしまった。
デリー王の話をやめて言った。
「陛下、王太子ウダヤディティヤは―」

王は言った。
「デリー王は去り、民衆は去った。
今さらあの女々しい少年のことを言って脅すつもりか？」

大臣は言った。
「陛下、あなたはひどく誤解されています。
あなたの仕事を妨害するつもりは毛頭ありません。」

プラタパディティヤは落ち着いて言った。
「それで、何を言いたかったのか言ってくれ！」

大臣は言った。
「昨夜、王太子は突然馬に乗って一人で行ってしまい、まだ戻っていません。」

プラタパディティヤは苛立って、「どこに行ったのか？」と言った。

大臣は「東向きに」と言った。

プラタパディティヤは歯を食いしばって「いつ行ったのか？」と言った。

大臣 - 「昨日はほぼ真夜中でした。」

プラタパディティヤは言った。
「シュリプルの地主の娘はここにいるのか？」

家臣「かしこまりました！」

プラタパディティヤ「彼は実家にいた方が良いだろう。」

大臣は何も答えなかった。

プラタパディティヤは言った。
「ウダヤディティヤはいつの時代も王らしくなかった。
幼い頃から民衆と交わっていた。
我が子がこのような人間になると誰が知っていたか？ライオンの子に、キツネのように振る舞うことを教える必要があるか？しかし、人々は母親の兄弟に似るものだ。
おそらく彼は外祖父の性質を受け継いだのだろう。
その上、最近シュリプルの家に嫁がせたが、それ以来、あの子は完全に堕落してしまった。
神よ、どうか私の末っ子が立派な人間になりますように。
私が始めたことをやり遂げることができなければ、死ぬときに心配事が残らないようにしてください！彼はまだ帰ってこないのか？」

大臣「いいえ、
陛下！」

プラタパディティヤは地面を踏み鳴らして言った。
「なぜ護衛が一人もついてこないのか？」

大臣「一人が出発する準備をしていましたが、彼はそれを禁じました。」

プラタパ - 「姿を見せずに、遠く離れていればよかったのに？」

大臣「彼らは全く疑いを持っていない。」

プラタパ - 「疑っていない。
大臣、あなたは私に、彼らが素晴らしい仕事をしたと納得させようとしているのか？大臣、あなたは私に、無意味なことをあれこれ納得させようとしてはいけない。
衛兵たちは、任務を怠った。
その時に門番をしていた者を呼んで来い。
この出来事のせいで、私の望みが一つでも叶わなければ、私は皆殺しにするぞ。
大臣、そうなれば、あなたも恐れることになるだろう。
あなたは私に、この件については誰も責任を負わないと証明しに来たのか！責任はあなたにある！」

プラタパディティヤは衛兵を呼び寄せた。
しばらくの間、厳粛な様子でいてから尋ねた。
「そうだ。
デリー王のことについて話していたな？」

大臣 - 「あなたの名前でデリー王に訴えがあったと聞いています。」

プラタパ - 「誰だ？お前たちの王、ウダヤディティヤか？」

大臣「申し訳ありませんが、陛下、そのようなことはおっしゃらないでください。
誰がやったのか、まだわかりません。」

プラタパ - 「誰がやろうと、それ以上心配するな。
私はデリーの裁判官であり、私が彼の罰を執行する。
あのパタン人はまだ戻ってこないのか？ウダヤディティヤはまだ来ないのか？すぐに衛兵を呼べ。」

## 第3章

寂しい道を、王子は馬を走らせていた。
暗い夜だったが、道は長く、まっすぐで、広く、恐れることはなかった。
静かな夜に、馬の蹄の音が四方八方に響き渡り、犬が一、二匹吠え、一、二匹のジャッカルが驚いて道を外れ、竹藪の中に隠れた。
光の中では、空に星が輝き、道の端の木にはホタルが舞う。
音の中では、コオロギが絶え間なく鳴いている。
人間の中では、骸骨のような老婆が木の根元に眠っている。
5キロの道を進み、王子は道を外れて野原に出た。
馬の速度を少し抑えなければならなかった。
昼間は雨が降っていて、地面は濡れていて、馬の足が沈んでいった。
進んでいるうちに、馬は前足に体重をかけて3回転んだ。
疲れた馬の鼻孔は広がり、口には泡が立ち、後ろ足の摩擦で泡ができていた。
肋骨の中から音が聞こえ、全身が汗でびっしょりだった。
こちらは猛暑で、風は微塵も吹かず、まだかなりの道のりがあった。
多くの沼地や耕作地を越えて、王子はついに未舗装の道に出た。
再び馬を走らせた。
一度、彼の肩を叩いて励まし、「スグリーバ！」と叫んだ。
彼は耳を立てて、大きな目と鋭い視線で主人のほうを向き、首を曲げて吠え、力強く口を下げて手綱を緩め、首を下げて息を切らしながら走り出した。
両側の木々はよく見えないが、空を見上げると、まるで火の粉のように星が群れをなして飛んでいくように思え、その静かな風が空に波打って、耳元でサーサーと音を立て始めた。
夜が3番目の見張り番の時、村の近くでジャッカルが鳴き始めた時、王子はシムルタリのチャティの門の前に立っていた。
彼の馬はすぐに命を落とし、地面に倒れた。
降りて彼の背中を撫で、彼の顔を上げ、スグリーバと何度も呼んだが、彼はもう動かなかった。
王子はため息をつき、ドアをノックした。
何度もノックした後、チャティの管理人はドアを開けずに窓から「こんな夜中にあなたは誰ですか？」と言った。
武装した若い男がドアに立っているのを見た。

王子は言った。
「一つ聞きたいことがある。
ドアを開けてくれ。」

彼は言った、「扉を開ける必要があるのか、聞きたいことは聞かないのか！」

王子は尋ねた。
「ライガルの王、バサンタライはここにいるのか？」

彼は言った。
「ご命令は夕方に彼が来ることになっていましたが、まだ来ていません。
今日は来ないと思います。」

王子は2枚のコインを取り出し、大きな音を出して言った。
「これを持っていきなさい。」

彼は急いで駆け寄り、ドアを開けて2枚のコインを受け取った。
その時、王子は彼に言った。
「おい、一度お前の店を調べてみよう。
誰がそこにいるのか？」

チャティ・ラクシャクは疑わしそうに言った。
「いや、旦那、それはないでしょう。」

ウダヤディティヤは言った。
「邪魔をするな。
私は宮殿の役人だ。
2人の犯罪人を追って来たのだ。」

そう言うと彼は中に入った。
門番は彼を止めなかった。
彼はくまなく捜索したが、バサンタ・ライも、彼の家来も、パタン人も見つからなかった。
ただ、2人の年老いた女性が目を覚まして「あら、死にかけているのに、なぜそんなに見つめているの？」と叫んだだけだった。

店から出て、通りに立って、王子は考え始めた。
一度は、良かった、今日は運良く来られなかったかもしれない、と思った。
また、もし彼が前の店にいて、パタンが彼を探しにそこに行ったとしたらどうだろう？このように考えながら、その道を歩き始めた。
しばらく行くと、反対方向から一人の騎手がやってくるのが見えた。
近づいてきて、「誰だ？ラタンか？」と言った。
彼はすぐに馬から降りて、彼に挨拶をして、「はい、そうです。
王子様、あなたはこんな夜中にここに？」と言った。

王子は言った。
「その理由は後で話そう。
今は、大叔父はどこにいるのか教えてくれ。」

「はい、彼はいつもそこにいるはずです。」

「何だ？あそこには彼を見なかったぞ。」

彼は驚いて言った。
「30人の従者と共にマハラジャはジョソールに向けて出発しました。
私は仕事のため遅れていました。
この手紙には、今夜彼と会うことになっています。」

「道は泥だらけで、足跡が残るはずだが、それをたどって彼を追いかけた。
お前の馬を借りた。
お前は歩いて来い！」

## 第4章

寂しい道の端、アショカの木の下、担ぎ手のいない地面に置かれた輿の中に、老いたバサンタライが座っている。
近くには誰もいない。
ただ一人のパタン人が輿の外にいる。
人々のざわめきが遠くで消えていった。
夜は静まり返った。
バサンタライが尋ねた。

「カーン・サーヘブ、あなたは行かなかったのですか？」

パタンは言った。
「ご主人様、どうすればいいでしょうか？あなたは私たちのお金と命を守るために、家来全員を派遣しました。
あなたをこの道の脇に夜、無防備な状態で置いていくなんて、私をそんなに恩知らずだと思わないでください。
私たちの詩人は言っています。
私に危害を加える人は私に借金をしている、来世で彼はその借金を返さなければならないと。
私に恩恵を施す人は私が彼に借金をしている、しかし私はいつの日かその借金を返済することができないでしょう。」

バサンタライは心の中で「おお、これはいいことだ」と思った。
しばらく議論した後、彼は駕籠から頭を出して「カーン・サーヘブ、あなたはとてもいい人だ」と言った。

カーン・サーヘブはすぐに敬礼した。
この件に関して、バサンタライとカーン・サーヘブの意見が一致しないことはなかった。
バサンタライは松明の明かりで彼の顔を見て、「あなたは大家族の出身のように思えます」と言った。

パタンは再び挨拶をして言った。
「なんてことだ、マハラジャ、まさにその通りだ。」

バサンタライは言った。
「今、あなたは何をすべきか？」

パタンは息を吐きながら言った。
「ご主人、困窮してしまい、今は農耕をして生活を営まねばなりません。
詩人はこう言っています。
『ああ、運命よ、お前が草を草として作り上げたことでは、お前の残酷さは明らかにならない。
しかし、お前がアショカの木をアショカの木として作り上げ、最後に嵐の手に委ねて草と同じように平らに倒してしまうこと、それによって、お前の心が石でできていることが分かる！』」

バサンタライは非常に興奮して言った。
「わあ、わあ、詩人はなんと素晴らしいことを言ったのでしょう。
サー、今日言った2つの詩節を書き留めてください。」

パタンは、自分の運が味方してくれたと思った。
この老人はとても親切だ。
貧しい人の役に立つことができるだろう。
バサンタライは、ああ、かつては裕福だった人が、今はこんなにも落ちぶれてしまったのか！と考えた。
彼は心の中で少し悲しくなり、パタンに言った。

「あなたのような美しい体があれば、兵士として簡単に採用されるでしょう。」

パタンはすぐに「もちろんできます！
それが私たちの仕事です。
私の父と祖父は皆、剣を手に戦って死んでいきました。
私にはただそれだけが望みです。
詩人は言います、

バサンタライは笑いながら言った。
「詩人は何を言おうと、息子よ、もし私の仕事を引き受けてくれるなら、剣を手に持って死ぬという願いも叶うかもしれないが、その剣を鞘から抜くことはお前の運命には起こらないだろう。
私は年老いてしまい、民は幸せで快適に暮らしており、神が恵んでくださることを願っている。
もう戦う必要がないように。
歳をとった。
剣を捨てた。
今は剣の代わりに、もう一人が私の妻となった。」そう言って、横たわっていた妻のシタールを少し鳴らして一度起こした。

パタンは首を振り、目を閉じて言った。
「ああ、仰るとおりです。
敵を剣で倒すことはできるが、音楽で敵を友にすることができるという歌があります。」

バサンタライは「何と仰いましたか、カーン・サーヘブ？音楽で敵を味方にできるなんて、なんて素晴らしい！」と言った。
彼は黙ってしばらく考え始めた。
考えれば考えるほど、彼はさらに驚いているようだった。
しばらくして、彼はボイェッティの説明を解釈して言い始めた。
「剣は非常に恐ろしいものであり、それによって敵の敵意をなくすことはできない。
どのようにして敵意をなくすことができるのか？患者を殺して病気を治すのは、どのような治療なのか？しかし、音楽は非常に甘美なものであり、それによって敵をなくすことなく敵意をなくすことができる。
これは普通の詩のことですか？ああ、なんて素晴らしい！」老人は興奮のあまり、輿の外に足を踏み出して座り、パタン人にさらに近づいてくるように言い、「剣で敵を倒すことはできるが、音楽で敵を味方にすることもできる。
どうですか、カーン・サーヘブ？」と言った。

パタン - 「かしこまりました、ご主人様。」

バサンタライ「一度ライガルに行きなさい。
私がジョソールから戻ったら、できる限りの援助をするよ！」

パタンは興奮して言った。
「あなたが望めば、できないことはない！」パタンは、ある程度うまくまとめたと思った。
そして尋ねた。
「あなたはシタールを弾くことができますか？」

バサンタライは「はい」と言った。
そしてすぐにシタールを手に取った。
指にメジャープを巻き付けて、ベハーグのアラパを弾き始めた。
時々、パタンは頭を振って「ワォ！素晴らしい」と言った。
次第に興奮が高まり、輿の中に座っているバサンタライには耐えられなくなった。
彼は立ち上がって演奏し始めた。
威厳、重厚感、自己意識はすべて忘れ去られ、演奏を続けながらついに歌い始めた。
「ケイセ・カトンギー・ラヤン、ソ・ピア・ビナ」。

歌が終わると、パタンは「わあ、なんて素晴らしい声なんだ」と言った。

バサンタライは言った。
「そうすると、静かな夜に、開けた野原で、みんなの音が心地よく聞こえるのでしょうね。
なぜなら、私は喉を鍛えてきましたが、人々は私の声をあまり褒めてくれません。
しかし、神が与えてくれた病気にはすべて薬があるように、与えてくれた声にはすべて聴衆がいるものです。
私の声も気に入ってくれる人が2人います。
いなければ、とっくに歌をやめていました。
その2人の無知な買い手がいて、商品の価値を知らず、彼らから拍手をもらっています。
長い間2人に会っていませんし、歌も歌っていません。
だから、急いで行っています。
思いっきり歌を歌って、心の重荷を下ろして家に帰ります。
」老人のかすかな光を放つ目は、愛情と喜びで輝いていた。

パタンは心の中で言った。
「お前の一つの願いが叶った、歌を聞かせてもらった、今度は俺がお前の命を奪うのか？とんでもない、とんでもない、そんなこともするのか！異教徒を殺せば徳があるのは確かだが、その徳は十分に積んだので、来世についてはもうあまり心配していない。
しかし、この世のことはすべてめちゃくちゃになっているのを見て、異教徒を殺さずに、彼を屈服させることができれば、それは構わないと思う。」

バサンタライはしばらくの間黙っていられなかった。
彼の想像力は刺激され、パタンの近くにやってきて、とても静かに言った。
「誰のことを話していたか知っていますか、サー？彼らは私の孫と孫娘です。」そう言いながら、彼は焦り始め、「私の部下はいつ戻ってくるのだろう」と思った。
そしてまたシタールを手に取り、歌い始めた。

一人の騎手が近づいてきて言った。
「ああ、助かった。
大叔父さん、こんな夜中に道端で誰に歌を聞かせているのですか？」

喜びと驚きで圧倒されたバサンタライはすぐにシタールを輿の上に置き、ウダヤディティヤの手を握って降ろし、彼を強く抱きしめました。
そして「どうしたんだ、兄さん？姉さんは元気か？」と尋ねました。

ウダヤディティヤは言った。
「すべて順調だ。」

する
と
、
老人は笑いながらシタールを手に取り、足でリズムをとり、頭を振りながら歌い始めた。

「バンダヤ、なぜこんな夜中に来たのか？」

すべてが夢だと言って信じている。

チャンドラバリの庵にいた時、そこで愛撫はあったのか？

この間にミティルは愛の希望を！

まだ夜は更けておらず、まだ夜明けではない。

まだこのラーディカーの涙は尽きないのか。

チャンドラバリの化粧は今日で枯れてしまったのか？

チャコルよ、会ったかい、あの月の顔の甘い微笑みに？

ウダヤディティヤはパタンの方を見て、バサンタライに耳打ちで尋ねた。
「大叔父さん、このカブーリーはどこから連れてきたのですか？」

バサンタライは急いで言った。
「カーン・サーヘブは、とても良い人です。
分別のある人です。
今日の夜はとても楽しく過ごせました。」

ウダヤディティヤを見て、カーン・サヘブは心の中で特に落ち着かなくなり、どうしたらよいか考えあぐねていた。

ウダヤディティヤは祖父に尋ねた。
「チャティに行かずに、なぜここにいるのですか？」

パタンは突然言った。
「殿下、保証を得てから言います。
私たちは王プラタパディティヤの臣民です。
大王は私と私の兄弟に、あなたがジョソールの入り口に来たときに、途中であなたを殺すように命じました！」

バサンタライは驚いて「ラーマ、ラーマ、ラーマ！」と叫んだ。

ウダヤディティヤは言った。
「言いなさい！」

パタン - 「私たちはこれまでそのようなことはしていません。
そのため、抗議すると彼は私たちにあらゆる種類の恐怖を見せました。
それで、この仕事の目的のために旅に出なければなりませんでした。
途中であなたに会いました。
私の兄は村で強盗に襲われたと言って泣き叫び、あなたの部下を連れて行きました。
この仕事の責任は私にありました。
しかし、陛下、王の命令ではありますが、それでも私はそのような仕事には全く気が進みませんでした。
なぜなら、私たちの歌人は、王の命令で主の命令で全世界を破壊することはできるが、注意しろ、天国の片隅も破壊するなと言っているからです。
今、貧しい者は陛下の保護を求めます。
国に帰れば私は破滅します。
あなたが守ってくれなければ、私にはもう方法がありません！」と言って、合掌して立った。

バサンタライは驚いて立ち尽くした。
しばらくしてから、パタンに言った。
「手紙をやるからライガルに行け。
私がそこに戻ったら、お前をうまくやってやる。」

ウダヤディティヤは言った。
「おじいさん、またジョソールに行きませんか？」

バサンタライは言った。
「ああ、兄さん！」

ウダヤディティヤは驚いて言った。
「それはどういうことだ！」

バサンタライ「プラタパは私の息子だ。
たとえ千の罪を犯しても、彼は私の最愛の息子だ！
私は自分の身に危害が及ぶことを恐れてはいない。
私は兄よ、輪廻の海の岸に立っている。
ひとつの波が来れば、私のすべてが消えてしまうだろう。
しかし、この罪深い行為をすれば、プラタパの今生と来世に害が及ぶ。
それを考えて、私は安心していられるだろうか？彼を抱きしめて、一度すべてを説明しよう。」

そう言いながらバサンタライの目に涙が浮かんだ。
ウダヤディティヤは両手で彼の目を覆った。

そんな時、バサンタライの従者たちが騒ぎながら戻ってきた。

「マハラジャはどこだ？マハラジャはどこだ？」

「ここにいるよ、父さん。
どこに行けばいいの？」

一同が声を揃えて言った。
「あのネレ・ベータはどこだ？」

バサンタライは当惑して間に入り、「ああ、息子よ、君のカーン・サーヘブには何も言うな。」と言った。

最初「今日は陛下、とても苦労しました、
今日はその～」

2人目「ちょっと待ってくれ。
全部ちゃんと整理して話すから。
あのパタンの野郎は俺たちをずっと真っ直ぐ連れて行って、最後に左手のマンゴー畑の中に—」

三人目「あれはバブラの森だ。」

4番目 - 「それは左利きではなく、右利きだ！」

2番目 - 「遠くまで投げられる、左利きだ。」

4番目 - 「あなたの言葉で、それは左利きですか？」

2番目「左利きでなければ、その池は—」

ウダヤディティヤ「ああ、父さん、それは左利きだからそう思えるんだ。
それから言いなさい。」

2人目「はい、命令です。
その左利きは私をマンゴー畑の中にある野原に連れて行きました。
耕された田んぼや沼、竹藪を通り抜けましたが、村の名前は全く分かりませんでした。
このように3時間歩き回り、村の近くまで来たところで、その男がどこかに逃げ出したのです。」

最初「その男を見ただけで私は嫌な予感がした。」

2人目「私も、こういうことが起こるだろうと思っていました。」

三人目「ネレを見たとき、すぐに疑ったよ！」

ついに皆が、前からすべてを理解していたと語った。

## 第5章

プラタパディティヤは言った。
「見ろ、大臣、あのパタン人はまだ来ていない！」

家臣はゆっくりと言った。
「それは私のせいではありません、陛下！」

プラタパディティヤは苛立ってこう言った。
「非難するつもりはない。
遅れているのには理由があるだろう？それを推測しているのかと尋ねているのだ。」

大臣。
「シムルトリーはここからかなり遠い。
行って、仕事を済ませて、戻ってくるのに時間がかかるだろう。」

プラタパディティヤは大臣の言葉に不満だった。
彼は、自分が推測していることを大臣も推測してほしいと思っていた。
しかし、大臣はその方向には進まなかった。
プラタパディティヤは言った、「ウダヤディティヤは昨夜外出したのか？」

家臣。
「かしこまりました。
それは以前にお伝えしました。」

プラタパディティヤ「前に言っただろう！なんていいタイミングで言ったんだ。
いつ言ってもいいと思って、それで終わりか？ウダヤディティヤは以前はそんなんじゃなかった。
シュリプルの地主の娘が彼に悪いアドバイスをしたに違いない。
どう思う？」

大臣。
「どのように申し上げればよいでしょうか、陛下？」

プラタパディティヤは言った。
「私はあなたから聖典の言葉を聞きたいと思っているのか？あなたは推測するな、言わないでくれ！」

大臣。
「あなたは妃から義母であるタクラニの話はすべて聞いているでしょう。
この件について、私がどのように推測できるでしょうか？」

一人のパタン人が家に入ってきた。

プラタパディティヤは言った。
「どうした？仕事は終わったのか？」

パタン。
「はい、陛下、もう片付きました。」

プラタパディティヤ「それはどういうことだ。
でも、あなたは知らないのか？」

パタン。
「はい、存じております。
仕事は終わりましたので、間違いはありません。
しかし、私はその場にはいませんでした。」

プラタパディティヤ。
「では、どのようにして仕事は片付いたのか？」

パタン。
「あなたの助言に従って、私は彼の人々を区別してやってきました。
ホセイン・カーンは仕事を終えました。」

プラタパディティヤ！「寝ないのか？」

パタン。
「マハラジャ、私の首を差し出します。」

プラタパディティヤ。
「よし、そこにいなさい。
お前の兄が戻ってきたら褒美をもらえるぞ。」

パタンは遠くで、門の近くの警備員に任せて立っていた。

プラタパディティヤはしばらく黙ってから、大臣にゆっくりと言った。
「これは国民に知られないようにしなければならない。」

大臣は言った。
「陛下、もし私が申し上げてもお怒りにならないのであれば、これは明らかにされるでしょう。」

プラタパディティヤ。
「どうやって知ったのか？」

家臣。
以前、あなたは公然と叔父への憎しみを表明しました。
娘の結婚式の際、バサンタライを招待しませんでしたが、彼は自ら招待されずにやって来ました。
今日、あなたは突然何の理由もなく彼を招待し、途中で誰かが彼を殺しました。
このような状況では、人々はあなたをこの事件の首謀者とみなすでしょう。」

プラタパディティヤは怒ってこう言った。
「大臣よ、私はあなたの考えが全く理解できません！
このことが公になればあなたは喜ぶでしょうし、私の悪口が広まればあなたの願いが叶うのでしょう。
そうでなければ、なぜあなたは昼も夜も「そのことは必ず公になる」と言い続けるのですか。
私は公になる理由が見当たりません。
おそらく、このニュースが国中に広まらなければ、あなた自身が戸別訪問して広め歩くのでしょう！」

家臣は言った。
「陛下、お許しください。
あなたは私よりもあらゆる事柄をよくご存じです。
あなたに助言するのは、私たちのような小さな知恵を持つ者にとっては非常に生意気なことです。
しかし、あなたは私を選んで家臣にしてくださいました。
その勇気をもって、小さな知恵で思うことを、時々あなたに申し上げています。
助言に腹を立てられるのであれば、この家臣をこの職務から解放してください。」

プラタパディティヤはまっすぐに座った。
時折、大臣が彼に厳しい言葉を投げかけると、プラタパディティヤは心の中で満足した。
「

プラタパディティヤは言った、「私は考えているが、あの2人のパタンを殺せば、この件に関して恐れる理由はなくなるだろう。」

大臣は「殺人を1件隠すのは大変だが、3件も隠すのは不可能だ。
民衆は必ず知るだろう」と言った。
大臣は最後まで自分の意見を曲げなかった。

プラタパディティヤは言った、「それなら私は恐怖に打ち勝った！国民は知るだろう！
ジョソールはライガルではない。
ここには国民の王国はない。
ここでは王以外は誰もが王ではない。
だから国民の恐怖を私に示さないでくれ。
もし国民がこの件に関して私に反対するようなことを言えば、その舌を熱した鉄で焼くだろう。」

大臣は心の中で笑った。
心の中で言った、「民衆の舌がこれほど恐ろしいとは。
それでも心の中で、私は民衆を恐れないと自分に言い聞かせている！」

プラタパディティヤ「法要が終わったら、人々を連れて一度ライガルに行かねばならない。
私以外に、あそこの王位を継ぐ者などいない。」

老いたバサンタライはゆっくりと家の中に入ってきた。
プラタパディティヤは驚いて後ずさりした。
突然、彼は思った。
これは神様かもしれない。
驚いて一言も話せなかった。
バサンタライは近づいて彼の体に触れ、穏やかな声で言った。
「何を恐れているんだ、プラタパ？私はあなたの叔父だ。
それでも信じられないなら、私は年老いていて、あなたに危害を加える力はもうない。」

プラタパディティヤは気がついたが、言葉巧みに話すことは全く苦手だった。
返答できず、驚いて立ち尽くした。
叔父に挨拶することさえできなかった。

バサンタライは再びゆっくりと言った。
「プラタップ、とにかく、何か言ってくれ。
もしも運悪く、私が見ていて恥ずかしくなったり、ためらったりするようなことをしたのなら、そのことについては気にしないでくれ。
私は何も言わない。
さあ、息子よ。
二人で一度抱き合おう。
今日は久しぶりで会えたが、もう長くは会えないだろう。」

しばらくして、プラタパディティヤは挨拶をして立ち上がり、叔父と抱き合った。
その間に、家臣はそっと家から出て行った。
バサンタライは少し優しい笑顔でプラタパディティヤの肩に手を置いて言った。
「バサンタライはまだ生きているよ、プラタパ？時は来たのに、なぜまだ神が呼ばないのかは神のみぞ知る。
しかし、もう長くはないだろう。」

バサンタライはしばらく黙っていたが、プラタパディティヤは何も答えなかった。
バサンタライは再び言った。
「では、はっきりと言おう。
お前が私にナイフを向けたことで、私はナイフよりも傷ついたのだ。
（そう言いながら、彼の目には涙が浮かんだ）しかし、私は少しも怒っていない。
私はただ、お前にはっきりと言っておきたいことがある。
私を殺すな、プラタップ！そうすれば、お前の人生は台無しになるだろう。
今まで私の死を待ってきたのだから、あと2日間待てないのか？このわずかなことで罪を犯すのか？」

バサンタライは、プラタパディティヤが何も答えなかったのを見た。
彼は非を認めず、後悔の言葉も言わなかった。
彼はすぐに話題を変えて言った。
「プラタパ、一度ライガルに行こう。
もう長い間そこに行ってないだろう。
多くの変化を見ることになるだろう。
兵士たちは今、刀を捨てて鋤を手にしている。
兵士たちが住んでいた場所には、宿屋が...」

その時、プラタパディティヤは遠くからパタン人が逃げ出そうとしているのを見た。
もう我慢できなかった。
心の内に抑えていた怒りが、火山の噴火のように爆発した。
彼は雷のような声で「気をつけろ、彼を逃がすな。
捕まえておけ」と叫んだ。
そう言って、彼は部屋から飛び出した。

王は大臣を呼びつけて言った、「政務にあなたの非常に消極的な姿勢が見受けられます。」

家臣はゆっくりと言った。
「陛下、この件については私は何の責任もありません。」

プラタパディティヤは大きな声で言った。
「私は何かについて言及しているのか！
私は言っているのだ、政務に君が全く関心がないことが見て取れる。
その日、私は君に手紙を預けたが、君はそれをなくしてしまった！」

1ヶ月半前に同じようなことがあったが、その時は王は大臣に何も言わなかった。

「先日、ウメッシュ・ライのところへ行くように命じたが、お前は人を遣って仕事を済ませた！黙れ！言い訳するな！とにかく、お前は国事に全く関心がないことを言っておく。」

王は衛兵を呼んだ。
以前は夜の衛兵の給料をカットしていたが、今度は投獄を命じた。

奥に行って妃を呼び寄せ、こう言った。
「妃よ！王族の中にひどい乱れがあるようだ！ウダヤディティヤは以前はそんなではなかった。
今は、いつの間にか外に出てしまう。
民の仕事に加わる。
私に逆らう。
これはどういうことか？」

王妃は恐れて言った。
「陛下、彼のせいではありません！このすべての災いの元凶はあの年上の嫁です！
私の息子は以前はそんなではありませんでした。
彼がシュリプルの家に嫁いだ日から、ウダイがどうなったのか分かりません。」

王はスルマに注意するように命じて外に出た。
王妃はウダヤディティヤを呼び寄せた。
ウダヤディティヤが来ると、彼の顔を見て言った。
「ああ、息子よ、痩せて黒くなってしまった！結婚前は息子の肌の色はどうだったか！まるで溶けた金のようだった！
お前をこんなにしたのは誰だ？父よ、長男の嫁が言うことは聞かない。
彼女の言うことを聞いて、お前はこんなになったのだ。
」スルマはベールをして黙って横で立っていた。
王妃は言い始めた。
「彼女の生まれは低く、彼女はあなたにふさわしいでしょうか？彼女はあなたにアドバイスをすることができるでしょうか？私は真実を話している。
彼女はあなたに良いアドバイスをしません。
あなたが苦しんでいるのを見て、彼女は喜んでいるのです
！王様はそんな悪魔のような女とあなたを結婚させたのです！」王妃は泣き始めた。

ウダヤディティヤの穏やかな額に汗がにじんだ。
心の焦りが表に出ないように、彼は細長い目をそらした。

一人の年老いた老婆が座っていて、手を振って叫びました。
「シュリプルの女性たちは魔法を知っています。
きっとバチャに薬を飲ませたのでしょう。」そう言って、立ち上がってウダヤディティヤのところに行き、「坊や、あの子はあなたに薬を飲ませたのです。
あの娘を見ているでしょう、彼女はただの娘ではありません！シュリプルの家の娘です。
彼女たちは魔女です！
ああ、バチャの体にはもう何も残っていません。」そう言って、彼女はスルマに矢のような鋭い視線を向け、ハンカチで両手で乾いた目をこすり、赤く腫らせた。
それを見て、王妃の悲しみは再び爆発した。
宮廷の年配者たちの間で、泣き声が伝染病のように広がった。
泣きそうな人々が皆、王妃の部屋に集まってきた。
ウダヤディティヤは哀れな目で一度スルマの顔を見た。
スルマはベールの隙間からそれを見て、目を拭いて一言も言わずにゆっくりと部屋に戻っていった。

夕暮れ時、王妃はプラタパディティヤに言った。
「今日はウダヤにすべてを話しました。
息子はそんな人間ではありません。
説明すれば理解してくれます。
今日は彼の目が覚めました。」

## 第6章

ビバのやつれた顔を見て、スルマは我慢できなくなった。
彼女の首を掴んで言った。
「ビバ、なぜ黙っているの？あなたの心にあることは何でも言いなさい。」

ビバはゆっくりと言った。
「私はもう何を言えばいいのでしょうか？」

スルマは言った。
「長い間彼に会っていない。
あなたの心は落ち着かないでしょう！あなたは彼に来るように手紙を書いてください。
私はあなたの兄にそれを送る手配をします。」

ビバの夫、チャンドラドウィープの王、ラムチャンドラ・ライについて話している。

ビバは首をかしげて言った、「ここで誰も彼を気にかけず、誰も彼を呼ぶ必要がないと考えるなら、彼は来ないほうがいい。
彼が勝手に来たら、私は止めるわ。
彼は王よ。
敬意を払われない場所に、なぜ彼は来る必要があるの？私たちより彼が劣っているわけじゃないのに、なぜ父は彼を侮辱するの？」と言いながら、ビバは堪えきれなくなり、顔は赤くなり、泣き出した。

スルマはビバの顔と胸に顔をうずめて、彼女の涙を拭いながら言った。
「わかったわ、ビバ。
もしあなたが男だったらどうする？招待状が届かなかったからといって、義実家に行かない？」

ビバは言った、「いいえ、それはできません。
もし私が男だったら、すぐにそこに行って、名誉も恥も考えなかったでしょう。
でも、彼を優しく呼ばずに連れてこなければ、なぜ彼が来るでしょうか？」

ビバはこれほど多くのことを話したことがない。
今日は感情が高ぶって多くのことを話してしまった。
今頃になって少し恥ずかしくなってきた。
考えれば考えるほど、あまりにも多くのことを話してしまった。
それに、あんな風に話してしまったなんて、とても恥ずかしい。
だんだんと心の高ぶりが収まり、心の奥に重苦しい疲労感がゆっくりと押し寄せてきた。
ビバは腕で顔を覆い、スルマの膝に頭を乗せて横になった。
スルマは頭を下げ、柔らかな手でビバの豊かな髪をとかし始めた。
しばらくそんな時間が流れた。
二人の口からは一言も発せられない。
ビバの目からは一滴一滴と涙が流れ落ち、スルマはそれをそっと拭き取っている。

しばらくして夕暮れが近づくと、ビバはゆっくりと起き上がり、涙を拭って少し微笑んだ。
その笑顔の意味は「今日は子供っぽいことをしてしまった」というものだった。
やがて顔を背けて立ち去り、逃げ出そうとした。
スルマは何も言わずに彼女の腕を掴んだ。
以前のことを蒸し返さずに、「ビバ、聞いたか、大叔父が来たって？」と言った。

ビバ。
「おじいさまがおいでになりましたか？」

スルマ。
「はい。」

ビバは興味深そうに尋ねた。
「いつ来たのですか？」

スルマ。
「もうすぐ夜明けね。」

ビバ。
「まだ私たちに会いに来ないのね。」

ビバの心にはわずかな憤りが湧いてきた。
大叔父が占有しているため、ビバは非常に用心深い。
ある日、バサンタライがウダヤディティヤと長時間話をして、ビバを内宮で3時間待たせたが、一度も会いに来なかった。
そのため、ビバは非常に苦しみ、そのことについては何も言わなかったが、それでも大叔父と笑顔で話すことはできなかった。

バサンタライは部屋に入るとすぐに笑いながら歌い始めた。

「今日は何日ぶりかにあなたに会いにおいでました！」

心配しないで、幸せに暮らして、

長くは滞在しません

2、3分だけ来ました！

ただ顔だけ見せてくれ

シュンブ、二つの甘い言葉

隠れ場所から笑うのを見て、私は異国に去ってしまうだろう！」

歌を聞いてビバは口元を覆って笑った。
彼女はとても嬉しそうだった。
あまりに嬉しそうにしてはばれるのではないかと心配して、当惑してしまった。

スルマはビバの顔を上げて言い、「おじいさん、ビバの笑顔を見るために隠れる必要はなかったの？」

バサンタライ。
「いや。
ビバは思った、どうしても笑わなければあの老人が帰らないなら、少し笑ってもいい。
あの魔女の考えはよくわかる、私を追い払うための策略だ！でも、そう簡単にはいかない。
来たからには、思いっきり嫌がらせをしてやる、そうすればまた会うまでずっと覚えていてくれるだろう！」

スルマは笑って言った。
「ねえ、おじいさん、ビバが私の耳元でささやいたのよ。
もし何か企んでいるなら、もう十分に火をつけたから、もう新しい火をつける必要はないって。」

その話を聞いてバサンタライは非常に喜んだ。
彼は笑い出した。

ビバは狼狽して言った。
「いいえ、私はそんなことは決して言いませんでした。
私は何も言いませんでした。」

スルマは言った。
「おじいさん、あなたの願いは叶いましたね！あなたは笑顔が見たいと言いましたが、それは見ましたし、話を聞きたいと言いましたが、それも聞かせました。
だから、もうこの国を離れてください。」

バサンタライ。
「いや、兄さん、それはできません！
私は15曲の歌と白髪を1本持ってきて、それらをすべて使い果たさずに帰れません！」

ビバは我慢できずに笑い出し、「おじいさま、あなたの頭半分は禿げてますよ！」と言った。

大叔父の思惑は成功した。
久しぶりで初めて話すのだから、ビバが口を開くには多少の準備が必要だったが、大叔父の前ではビバが一度口を開くと、それを閉ざすにはさらに多くの準備が必要だった。
しかし、大叔父以外の人に対しては、ビバはどんな状況でも口を開かなかった。

バサンタライはタケの頭を撫でながら言った、「あれは昔のことだ、兄貴！バサンタライの頭に髪の毛が1本あった頃、こんなに長い道を歩いてお前の機嫌を取ろうとしただろうか？髪の毛が1本白くなったら、お前たちのような5人の美女の髪の毛をむしってやろうと期待して、10本の髪の毛をむしってやっただろう！」

ビバは深刻な声で尋ねた。
「おじいさん、あなたが髪の毛が1本もなかったとき、今のあなたよりもよく見えましたか？」

ビバは心の中でそのことについてひどく疑っていた。
おじいさんの禿頭、口ひげのない広い笑顔、熟したマンゴーのような表情を心の中で変えようとしたが、どうにもうまくいかなかった。
彼女は、おじいさんに禿頭でなければ似合わないことに気づいた。
そして、口ひげをつけるとおじいさんの顔はひどく見苦しくなる。
あまりにも見苦しくなるので、彼女はそれを想像すると笑いをこらえられなかった。
おじいさんの口ひげ！おじいさんは禿頭じゃない！

バサンタライは言った、「そのことについては多くの意見がある。
私の孫娘たちは私の財産を見て夢中になるが、私の髪は見ていない。
私の祖母たちは私の長い髪を見て夢中になったが、私の財産は見ていない。
両方を見た人たちは、まだ意見を決めかねている。」

ビバは言った、「でも、おじいさんがいくらお金を落としても、それ以上はよく見えないでしょう！」

スルマは言った。
「大叔父さん、お金の話は後にして。
今はビバのなんとか方法を考えて！」

ビバは急いでバサンタライのところへ行き、こう言った。
「大叔父様、あなたの白い髪を抜いてあげます。」

スルマ。
「私が言いたいのは」

ビバ。
「聞いて、大叔父さん、あなたの—」

スルマ。
「ビバ、黙りなさい。
私が言っているのは、あなたが一度行って——」

ビバ。
「大叔父さん、あなたの頭には白髪以外何もないわよ。
剃ったら頭全体が禿げちゃうわよ！」

バサンタライ。
「姉さん、俺の話を聞かせてくれなかったら、俺を邪魔したら、俺は怒ってヒンドール・アラップを歌うぞ。」

そう言って、彼は小さなシタールのペグを回した。
ビバはヒンドール・ラーガを特に嫌っていた。

ビバは言った。
「なんてひどい。
それで私は逃げ出して家から出て行った。」

する
と
スルマは真面目な顔をして言った。
「ビバが昼も夜も耐えている苦しみを知ったら、きっとマハラジャも同情するでしょう！」

「どうした！
どうした！彼女に何が起こったのか！」と言って、バサンタライは非常に心配そうにスルマの隣に座った。

スルマは言った。
「1年の間に一度でも、婿殿を招待して送ろうと思う人はいないのか？」

バサンタライは考えてから言った。
「その通りだ！」

スルマは言った。
「夫に対してこんな無礼を耐えられる女性はどれだけいるでしょうか？ビバはいい人だから、誰にも何も言わず、あなたの心の中で泣いています。」

バサンタライはせっかちに言い放った。
「あなたは心の中で泣いているのですか？」

スルマ。
「今日は午後、私のところに来てたくさん泣いていました。」

バサンタライ。
「ビバは今日、午後泣いていたのか？」

スルマ。
「はい！」

バサンタライ。
「ああ、彼を一度呼んで来い、私が見てやる！」

スルマはビバを連れてきた。
バサンタライは彼女の顎をつかんで言った。
「姉さん、なぜ泣いているのか？そんなに苦しいときは、おじいさんに言わないのか？そうすれば、私はできる限りのことをするのに。
今すぐに行って、プラタパに言ってくるよ！」

ビバは叫んだ。
「大叔父さん、あなたの足元にひれ伏して頼みます。
私について父に何も言わないでください。
大叔父さん、あなたの足元にひれ伏して頼みます。
行かないでください！」

バサンタライは言い終わると外に出て行き、プラタパディティヤに言った。
「あなたの娘婿を長い間招待していないのは、彼に対してひどい軽蔑を示していることになります。
ジョソールの王の娘婿を敬うべき敬意を払わないのは、あなた自身への侮辱です。
それには誇るべきことは何もありません。」

プラタパディティヤは叔父の言葉に少しも反論しなかった。
人々と招待状をチャンドラドヴィープに送るよう命じた。

宮殿で、ビバとスルマのところにやってきて、バサンタライのシタールの演奏が始まった。

「くすんだ顔に微笑みが浮かび、両目が輝きますように！」

ビバは恥ずかしそうに言った。
「大叔父さん、父に私のことを全部話しましたか？」バサンタライは歌い始めた。

「くすんだ顔に浮かぶ微笑み、潤む両目。」

汚れた服を脱いで、お嬢さん、着飾って。

ビバはシタールの弦に触れてシタールを止め、再び言った。
「お父さんに私のことを話したの？」

その時、ウダヤディティヤの末っ子の8歳のサマラーディティヤが部屋を覗いて、「あら、姉さん！おじいさんと話してるの！お母さんに言いつけに行くよ。」
と
言った。

「いらっしゃい、いらっしゃい、兄さんいらっしゃい！」と言ってバサンタライは彼を捕まえた。

王室では、バサンタライとスルマが結託してウダヤディティヤを滅ぼしたと信じられていた。
そのため、バサンタライが来ると、皆が慌てふためいた。
サマラディティヤはバサンタライの手から逃れるために、もみ合いを始めた。
バサンタライは彼にシタールを与え、肩車をして、眼鏡をかけさせ、2本の弦を切るなどして、わずか2本の弦で彼を完全に服従させた。
そして、メジャラップを奪い取って返さなかった。

## 第7章

チャンドラドウィープの王、ラムチャンドラ・ライは王宮に座っている。
部屋は八角形だ。
紐から布で包まれたシャンデリアが下がっている。
壁のくぼみには、片方にガネーシャ、残りのくぼみには、シュリークリシュナのさまざまな状態のさまざまな彫像が置かれている。
それらは有名な職人、バタクリーシュナ・クンバカールの手によって作られた。
部屋の周りはカーテンで覆われ、中央には金糸で刺繍されたクッションが置かれ、その上に王座と枕がある。
その四隅には金糸の房飾りがある。
壁の周りに地元の鏡が吊るされ、鏡に顔を映してもよく見えない。
王の周りにいる人間という鏡にも、王は顔をはっきりと見ることができず、体の大きさが非常に大きく見える。
王の左隣には、大柄で陽気な大臣ハリシャンカルがいる。
王の右隣には、道化師のラマイと、眼鏡をかけた将軍フェルナンデスがいる。

王は言った、「オー、ラマイ！」

ロマイは言った。
「かしこまりました、大王！」

王は激しく笑った。
大臣は王よりもさらに激しく笑った。
フェルナンデスは手を叩いて笑い出した。
満足のあまり、ラマイアの目は細くなった。
王は、ラマイアの言葉に笑わなければ野暮だと思われると考え、大臣は、王が笑えば笑わなければならないと考え、フェルナンデスは、笑うべきことがあるのは確かだと考えた。
それに加えて、不運なことに、ラマイアが口を開くと、偶然にも笑わず、ラマイアは彼を泣かせてしまう。
そうでなければ、ラマイアのマンダタと同年代のジョークを聞いて、愉快に笑う人はほとんどいないだろう。
しかし、恐怖と義務感から、王から門番に至るまで、誰もがひどく笑ってしまう。

王は尋ねた。
「知らせはあるか？」

ロマイは冗談を言う必要があると思った。

「言い伝えによると、将軍の家に泥棒が入ったそうだ」

司令官はイライラした。
彼は古い話を聞かされていることに気づいた。
彼はロマイの冗談を恐れているが、ロマイはいつも彼をからかう。
王はそれをとても楽しんでいる！ロマイが来ると、フェルナンデスを呼んでくる。
王の人生には2つの楽しみがある。
1つは羊の戦いを観戦すること、もう1つはロマイの目の前でフェルナンデスをからかうことだ。
司令官は政治の世界に入って以来、銃弾や矢に当たったことはない。
彼は絶え間ない笑いの弾丸を浴びせられ、泣きながらやって来た。
読者の皆さん、申し訳ありませんが、ロマイの冗談をすべて書き留めることはできません。
上品な読者の要望により、ほとんどの部分を削除しなければなりません。

王は目を細めて尋ねた。
「それで？」

「申し上げます、マハラジャ！（フェルナンデスはコートのボタンを外し始め、脱ぎ始めました。
）今日、3、4日ほど前から、将軍の家の周りを夜に泥棒がうろついていました。
サヘブの妻はそれに気づいて将軍を何度も揺さぶりましたが、どうやっても将軍を起こすことができませんでした。」

王様。
「ハハハハハ。」

大臣。
「ホーッ、ホーッ、ホーッ、ホーッ、ホーッ、ホーッ。」

セナパティ。
「ヒッヒッ。」

「昼間の主婦の虐待に耐えられなくなった彼は、合掌して言った。
「どうか、今夜、泥棒を捕まえます。
」夜の2時頃、主婦が言った。
「泥棒が来たわ！」主人は言った。
「ほら、ほら、家の明かりが点いてるぞ！
泥棒は俺たちが見えるだろうし、見えたら逃げるだろう。
」泥棒を呼んで言った。
「今日は助かったな。
家に明かりがついてるから、今日は安全に逃げられるだろう。
明日は来て、暗闇の中で捕まらないか見てみよう。」

王様「ハハハハハ！」

大臣「ハハハハハハハ！」

セナパティ。
「はい。」

王は言った、「それから？」

ロマイは、王がまだ満足していないことに気づいた。
「なぜ泥棒が十分に怖がらないのかわからない。
そのうえ夜に家まで来たのだ」。
奥さんは「もうだめだ、起きなさい」と言った。
旦那は「あなたは起きなくていい！」と言った。
奥さんは「私が起きて何ができるというのですか？」と言った。
旦那は「なぜ、家に明かりをともさないのか。
何も見えないじゃないか！」と言った。
奥さんはひどく怒り、旦那はさらに怒って「ほらほら、あなたのせいで全部なくなってしまった。
明かりをつけて銃を持ってこい！」と言った。
その間に泥棒は仕事を終えて「旦那様、たばこを吸わせてください。
とても疲れたので」と言った。
旦那はひどく怒鳴って「黙れ、この野郎！たばこを吸わせてやる。
だが、近づいてきたらこの銃で頭を吹き飛ばすぞ」と言った。
泥棒はたばこを吸って「旦那様、明かりをつけてもらえれば助かります。
こじ開けが落ちてしまって、見つけられません」と言った。
軍司令官は「この野郎、怖がっているな。
離れたところにいろ、近づいてくるな」と言って、急いで明かりをつけた。
泥棒はゆっくりと荷物をまとめ、立ち去っていった。
旦那は奥さんに「この野郎、ひどく怖がっていたぞ」と言った。

王と大臣は笑いをこらえきれない。
フェルナンデスは時々「ヒッヒッ」と笑いながら、笑い声を少しずつ外に出した。

王は言った。
「ラマイ、私が実家に帰ると聞いたか？」

ロマイはしかめっ面をして言った。
「世の中は空しいが、義理の親の家は充実している（笑い。
最初は王、次は大臣、次は将軍。
）これは嘘ではない。
」（ため息をつきながら）「義理の親の家にはすべてがある。
食べ物、もてなし。
牛乳のクリーム、魚の切り身。
すべてが充実している。
ただ、一番空虚なのはあの女房だ！」

王は笑って、「それは何だ、あなたの半分」と言った。

ラマイは合掌して切々と訴えた。
「陛下、彼を半分とは仰らないでください。
三生かけて修行を積めば、私はむしろ、いつか彼の半分になれると信じています。
私のような半分が五人集まっても、彼の大きさに及びません！
」（一同、笑う）その言葉の面白さは皆が理解したが、大臣だけは理解できなかった。
そのため、大臣が一番多く笑うことになった。

王は言った、「私は聞いたが、あなたの妻は非常に穏やかで、家事をよくこなすそうだ。」

ロマイ「その言葉で何が変わるというのか！家にはあらゆる種類のガラクタがあるのに、私だけが居場所がない。
朝、主婦が掃除をすると、私は王の門までやってきてしまう。」

ここで、話題に沿ってラマイの妻を紹介しましょう。
彼女は非常に痩せていて、日に日に痩せていきます。
ラマイが家に帰ると、彼女はどこで身を寄せればいいのかわかりません。
ラマイは宮廷では歯を見せていますが、家に帰ると妻の前で歯を見せています。
しかし、妻の本当の姿を語ると、ユーモアではなく悲劇になってしまうので、ラマイは宮廷で妻を太っていて凶暴だと表現し、王や大臣たちは笑いを堪えることができません。

笑いが収まると、王は言った。
「オーイ、ラマイ、お前が行かねばならん。
将軍も連れて行け。」

司令官は、今度はロマイが自分に対して2度目の攻撃を仕掛けることを理解した。
眼鏡を目元に上げ、ボタンを外したり留めたりし始めた。

ロマイは言った、「お祭りに行くことに、将軍殿が反対するはずはないでしょう。
ここは戦場ではないのですから！」

王と大臣は、とても面白い話が始まると思った。
興味津々で尋ねた。
「なぜですか？」

ロマイ「サヘブは昼も夜も眼鏡をかけています。
寝る時も眼鏡をかけて寝ます。
そうしないと、夢をうまく見ることができないのです。
将軍殿は戦争に行くことに何の異存もありません。
ただ、大砲の弾が眼鏡のレンズに当たってレンズが割れ、目がつぶれてしまわないか心配なのです。
なんて人でしょう？」

将軍は目を細めて言った、「そうではないのか？」彼は席から立ち上がって、「陛下、お暇を賜ります。」と言った。

王は将軍に旅の準備をするよう命じた。
「旅の準備をすべて整えよ。
私の64本の柱を持つ船を用意せよ。
」大臣と将軍は出発した。

王は言った。
「ラマイ、お前はすべて聞いただろう。
前回の義理の家族のところでは、私はひどく辱められたのだ。」

ロマイ「はい、王様の指輪を作りました。」

王は笑ったが、口元の歯の輝きは広がったものの、心の中では激しい嵐が吹き荒れた。
この知らせをラマイが知ったと聞いて、彼はあまり嬉しくなかった。
他の人が知ったとしても、それほど被害はなかっただろう。
彼は絶え間なくタバコを吸い続けた。

ロマイは言った、「あなたの義理の兄弟が来て、私に言いました。
新婚の部屋であなた方の王の尻尾が現れたと。
彼はラーマチャンドラ、ラーマダース？そんなことは以前は知りませんでした。
」私はすぐに言いました。
「以前はどうやって知ることができたのですか？以前はなかったのです。
あなた方の家に結婚するために来たので、その土地の習慣に従ったのです。」

王様は答えを聞いてとても嬉しくなった。
ラマイのおかげで自分と先祖の名誉が守られ、プラタパディティヤの太陽は永遠にラーフに飲み込まれることはなくなったと考えた。
王様は戦争をあまり好まない。
このような小さな出来事を戦争のように大げさに捉える。
これまで彼は自分がひどく屈辱的な敗北を喫したと思っていた。
この屈辱のことは昼も夜も彼の心に浮かび、彼は恥ずかしさのあまり地球に自分を飲み込んでくれるよう願っていた。
今日、将軍ラマイが戦いに勝って帰ってきたことで、彼の心はいくらか慰められた。
しかし、それでも彼の心から恥ずかしさの重荷は完全に消え去らなかった。

王はラマイに言った。
「ラマイ、今度は行って勝って来なければならない。
もし勝てば、私の指輪を贈ろう。」

ロマイは言った。
「陛下、勝利の考えはありますか？ロマイを後宮に連れて行ければ、義理の母であるタクラニ様にも喜んで酒を飲んでもらえます。」

王は言った。
「彼女の考えは？私はあなたを宮殿に連れて行きます。」

ロマイは言った。
「あなたにできないことなどありますか？」

王もそれを信じている。
彼は何だってできないだろうか？忠実な家臣が「陛下、ご勝利を祈念しております。
家来の願いを叶えてください」と言ったら、偉大なる王ラーマチャンドラ・ライはすぐに「ああ、そうしよう」と言うだろう。
誰もが、彼にはできないことは何もないと思うだろう。
彼は、道化師のロマイをプラタパディティヤの宮殿に連れて行き、自ら王妃と冗談を言うことにした。
そうすれば、彼の名はラーマチャンドラ・ライ王となるだろう。
もし彼がそんな大それたことをやってのけたなら、彼はもう何の王だろう。

チャンドラドヴィーパの王は、ラムモハン・マルを呼び寄せた。
ラムモハン・マルは、勇猛さはビーマのようであった。
身長は約4.5ハスタ（約1.8メートル）。
全身が筋肉質で、波打っていた。
彼は、天上の王の時代の男であった。
ラムチャンドラを幼い頃から育ててきた。
皆がラマイを恐れていたが、ラマイが恐れていたのはこのラムモハンであった。
ラムモハンはラマイを非常に嫌っていた。
ラマイは、ラムモハンの憎しみの視線に、思わず身が縮こまってしまうのであった。
ラムモハンの視線を避けることができれば、彼は逃げていた。
ラムモハンがやって来た。
王は、彼と一緒に50人の従者が行くと言った。
ラムモハンが彼らのリーダーとなって行くことになる。

ラムモハンは言った。
「ご命令ですが、ラマイ・タクルは行きますか？」猫のような目をして、醜い姿をしたラマイ・タクルは、縮こまってしまった。

## 第8章

ジョソールの宮殿では今日、使用人たちが大忙しだ。
婿殿がやって来るので、さまざまな準備をしなければならない。
食事の準備も大がかりだ。
チャンドラドウィープの王家はジョソールに比べて取るに足らないものだが、プラタパディティヤと王妃はこの点で意見が一致していた。
それでも、婿殿がやって来るということで、今日はとても嬉しそうだった。
朝からビバを自分の手で着飾らせ始めたが、ビバは大変な騒ぎになってしまった。
なぜなら、着せ方のことで年老いた母親と若い娘の趣味が合わないことが多かったからだ。
しかし、ビバのためには何が一番良いのか、王妃が一番よくわかっている。
ビバは、3インチの細いターコイズ色のバングルを身に着ければ、白い細い手がとても似合うと思っていた。
王妃は、8インチの太い金のバングルと、1インチの大きなダイヤモンドのイヤリングを身に着けさせ、とても嬉しそうにして、家の老女中や未亡人のおばさんたちを全員呼んで見せた。
ビバは、自分の小さな顔には鼻輪が似合わないことを知っていたが、王妃は大きな鼻輪を身に着けさせ、顔を右に左に振って誇らしげに眺めていた。
ビバはこれにも黙っていたが、王妃が髪を結ったやり方が我慢できなくなった。
彼女は内緒でスルマのところに行き、自分の好きなように髪を結ってもらった。
しかし、それは王妃の目から逃れなかった。
王妃は、髪を結ったせいでビバの装いが台無しになっていることに気づいた。
彼女は、スルマが嫉妬してビバの髪を結い直したことに気づいた。
スルマの卑劣な意図をビバに知らせようとしたが、しばらく説得したところで諦めて、髪をほどいて結び直した。
このようにして、ビバは髪型、鼻輪、両腕いっぱいのバングル、心の底からの喜びを背負って、すっかり当惑してしまった。
彼女は、抑えきれない喜びを内宮に閉じ込めておくことはできないと悟った。
それは、彼女の目と口から電光のように飛び出していた。
家の壁までもが自分を嘲笑しているように思えた。
王子のウダヤディティヤがやって来て、ビバの恥ずかしげな笑顔を深い愛情と穏やかな喜びを込めて見た。
ビバの喜びを見て、彼はとても嬉しくなり、家に帰ってスルマを優しく微笑みながらキスした。

スルマは尋ねた。
「何？」

ウダヤディティヤは言った、「どうってことないよ！」

その時、バサンタライはビバを無理やり引っ張って部屋の中に連れてきて、彼女の顎をつかんで顔を上げさせ、「ほら、おじいさん、今日はビバの顔をよく見てごらん！スルマ、スルマ、一度見に来て！」と叫んだ。
老人は喜びのあまり笑い転げた。
ビバの顔を見て、「ああ、よく笑ってごらん、おじいさんに見せてごらん！」と言った。

「笑って足にすがりついてどうするつもりだ、

笑いのその命の喜びがその唇で戯れる！」

年を取っていなければ、今日、あなたのその顔を見て、ここで倒れて死んでいたでしょう！
ああ、ああ、死ぬ歳になってしまった
！若い頃は、しょっちゅう死んでいました。
老いて病にならなければ、もう死なないのです！」

プラタパディティヤが義理の兄弟から「娘婿を迎えるために誰が向かいましたか？」と尋ねられたとき、彼は「私にはわかりません！」と言いました。
「今日は道に明かりを灯さなければならないのですか？」 目を大きく見開いてマハラジャは「もちろん灯さなければなりません。
そんなことはありません！」と言いました。
そこで王の義理の兄弟はためらって言いました。
「ナバットは鳴りませんか？」 「そんなことを考える暇はありません。」 実際、音楽を演奏して娘婿を家に連れてくるのはプラタパディティヤの仕事ではありません。

ラムチャンドラ・ライは非常に憤慨した。
彼は自分が意図的に侮辱されたと確信した。
以前は、彼を迎えに行くために王宮からチャクディヒに人が派遣されていたが、今回はチャクディヒを越えて2クロシュ進んだバマンハティで、デワンジが彼を迎えに来た。
デワンジが来たとしても、彼と一緒に250人以上の人が来たわけではない。
なぜ、ジョソール全体で50人しか見つからなかったのか？王を乗せるために来た象は、道化師のラマイのように肥満したデワンジよりも大きかった。
デワンジはラマイに「閣下、ウティはあなたの弟ですか？」と尋ねた。
善良なデワンジは少し驚いて「いいえ、あれは象です」と答えた。

王は激怒して宰相に言った。
「お前たちの宰相が乗っている象は、これよりもっと大きいぞ。」

宰相は言った、「大きな象は公務のため遠くへ派遣され、街には1頭もいません。」

ラムチャンドラは、彼らを侮辱するために遠くに送られたのだと確信した。
そうでなければ、他にどんな理由があるだろうか！

王の中の王、ラムチャンドラ・ライは真っ赤になって義父の名字を呼び、「プラタパディティヤ・ライより私が劣っているのは何だ？」と叫んだ。

道化師のロマイは言った。
「年齢と関係でなければ、他に何がある？あなたは彼の娘と結婚した、それだけで—」

近くにラムモハン・マルが立っていたが、彼は我慢できなくなり、ひどく怒ってこう言った。
「見てください、タクルさん、あなたは偉くなりましたね。
私の畑の作物についてそんな風に言わないでください。
はっきり言いますが。」

プラタパディティヤを見て、ラマイは言った。
「ああ、たくさんの太陽を見たことがあります。
陛下、太陽を脇に抱くことができる人は、ラーマチャンドラのしもべです。」

王は口元を歪めて笑い始めた。
ラムモハンはゆっくりと王の前に進み出て、合掌して言った。
「陛下、あの婆さんがあなたの義父のことで好き勝手なことを言うのは、私には耐えられません。
彼女の口を塞ぎますか？」

王は言った、「ラームモハン、やめろ。」

その時、ラムモホンはそこを離れて遠くへ行ってしまった。

ラムチャンドラは、その日、何千もの細かいことを検討した結果、プラタパディティヤが自分を侮辱するために、何日も前から入念に準備してきたと確信した。
彼は怒りに震え、プラタパディティヤに、自分の義理の息子がどれほど偉大な人物であるかを思い知らせるために、ある行動をとることを決意した。

プラタパディティヤとラムチャンドラ・ライが会ったとき、プラタパディティヤは宮殿で大臣と一緒に座っていた。
プラタパディティヤを見ると、ラムチャンドラは頭を下げてゆっくりと近づき、彼に挨拶した。

プラタパディティヤは少しも喜びや忙しさを表に出さずに、静かに言った。
「いらっしゃい、元気かい？」

ラムチャンドラは穏やかな声で言った。
「はい、そうです。」

プラタパディティヤは大臣の方を向いて言った。
「バンガマーティー地方の徴税官に対する告発状が届いたが、調査は済んだか？」

大臣は長い紙を取り出して王に渡した。
王は読み始めた。
しばらく読んでから一度目を上げて大臣に尋ねた。
「去年のように今年はそちらで洪水はなかったのか？」

ラムチャンドラ「いいえ。
アシュウィン月に一度、水が増えて—」

プラタパディティヤ「宰相、この手紙は必ず写しを取っておくように。」
と
言って、また読み始めた。
読み終えて、妻に言った。
「行け、奥へ行きなさい。」

ラムチャンドラはゆっくりと立ち上がった。
彼はプラタパディティヤが自分より優れていることを理解した。

## 第9章

ラムモホン・マルが内室に来てビバに挨拶して「母さん、一度お会いしたくて来ました」と言った時、ビバは非常に嬉しく思った。
彼女はラムモホンをとても愛していた。
ラムモホンは家族の様々な仕事を担い、時々チャンドラドウィープからジョソールに来ていた。
必要がなくても、暇があればビバに会いに行っていた。
ビバはラムモホンを全く恥ずかしがっていなかった。
老齢で、頑健で、長身のラムモホンが「母さん」と言って立っている時、彼の中にはとても純粋で、率直で、飾り気のない愛情があり、ビバは彼の前で自分を完全に少女のように感じていた。
ビバは彼に「モホン、どうしてこんなに来なかったの？」と言った。

ラムモホンは言った、「お母さん、『息子が悪くても、母親が悪いことは決してない』と、あなたは私をどう思っているのですか？私は心の中で、お母さんが私を「息子」と呼ばなければ私は行かない、と決めていました。
どれくらい経てばお母さんは私を思い出してくれるだろう、と。
でも、一度も思い出してくれませんでした！」

ビバは非常に困った。
なぜ呼ばなかったのか、うまく説明できなかった。
それに、呼ばなかったからといって気にしなかった、という言葉にはどこか論理の誤りがあるように思えるが、うまく説明できない。

ビバの困った様子を見て、ラムモホンは笑ってこう言った。
「いや、母さん、暇がなくて来られなかったんだよ。」

ビバは言った。
「モホン、座って。
あなたの国の話を聞かせて。」

ラムモホンは座った。
チャンドラドイープの話をし始めた。
ビバは頬に手を当てて一心不乱に聞き入った。
チャンドラドイープの話を聞きながら、彼女の心の中にどんな想像が湧き起こったのか、その日、彼女は空の上に何軒の家を建てたのか、もうわからない。
ラムモホンが話したとき、去年の洪水で彼の家や建物はすべて流されてしまった。
夕暮れ時、彼は老いた母親を背負って泳いで寺院の塔に登り、二人はそこで一夜を過ごした。
その時、ビバの小さな胸の中でどんな動揺が起こったことか。

物語が終わると、ラムモホンは言った。
「母さん、あなたのために4ガッチの腕輪を買ってきたよ。
それをその手に着けてほしい。
私が見てあげるよ。」

ビバは腕の4つの金の輪を外して腕輪をはめ、笑いながら母親のところに行ってこう言った。
「お母さん、モハンがあなたの輪を外して私に4つの腕輪をはめてくれました。」

王妃は少しも不快にならずに笑ってこう言った。
「そうね、よく似合っているわ、よく似合っているわ。」

ラムモホンは非常に興奮して誇りに思った。
妃は彼を呼んで連れて行き、自らそこにいて食事をさせた。
彼が満足して食事をすると、彼女は非常に満足して言った。
「モホン、今度はあなたのあの到着の歌を歌ってください。
」ラムモホンはビバの方を見て歌った。

「一年中見ていないわ、お母さん、お母さんは私のどんな姿を見ているの、

私の瞳の星を失い、私は盲目になった、私の瞳の星よ！

これは石像か、お嬢さん。

夜明けに君の目を見たい、

どんなことがあっても止まらない母よ、燃えるこの涙の川を！」

ラムモホンの目に涙が浮かび、妻もビバの顔を見て、涙を拭った。
アーガマニーの歌で、ビジャヤのことを思い出した。

次第に夕暮れがやってきた。
町中の女性たちが家に戻り始めた。
近所の女性たちは婿殿を見に、また関係性に応じて婿殿をからかいに内室に集まってきた。
喜び、恥ずかしさ、不安、何が起こるかわからないという漠然とした気持ちでビバの心はざわめき、顔は赤くなり、手足は冷たくなっていた。
これは苦しみか、それとも喜びか、誰が知るだろう。

婿殿が奥座敷にやって来た。
蜂の群れのように美しい女性たちが四方から彼を襲った。
四方から笑いが起こった。
四方から鶯のような声で鋭くからかわれ、蓮の花のような腕で激しく叩かれ、チャンパカの花のような指の月の爪で鋭く突かれた。
ラムチャンドラ・ライがすっかり弱り果てた時、一人の年配の女性がやって来て彼の味方をした。
彼女は厳しい口調で、とても辛辣な言葉を言い続け、次第に彼女の口からとても下品な言葉が出てきたので、宮廷の女性たちは口を閉ざしてしまった。
彼女の近くにいた姉も黙ってしまった。
ビマラ姉さんは部屋から出て行った。
ただブータの母だけが彼女にひどく怒鳴った。
例のブータの母が口を激しく動かしていた時、その年配の女性は彼女に「おばさん、あなたの口はほうきみたいね！」と言った。
ブータの母はすぐに「あんたこそ、おばさん、あなたの口はごみ溜めよ。
こんなに掃除したのに、まだきれいにならない！」と言って、怒鳴りながら立ち去った。
一人一人部屋を出て行き、ラムチャンドラ・ライは休むことができた。

する
と
その老女は家から出て王妃の部屋に現れた。
そこでは王妃が召使いたちに食事を与えていた。
ラムモハンも片隅に座って食事をしていた。
老女は王妃のところに来て彼女をじっと見て、「ああ、この世の母よ！」と言った。
それを聞いたラムモハンは驚き、老女の顔を見た。
すぐに食事をやめて、猛獣のように飛び上がり、両手で彼女の頭を鷲掴みにし、雷のような声で「私はあなたを知っている、タクルさん！」と言った。
そう言って彼女の頭から布を取り払った。
なんと、それはラマイ・タクルだったのだ！
ラムモハンは怒りで震え始め、体から毛布を剥ぎ取った。
彼は両手でラマイを軽々と空中に持ち上げ、「今日は私があなたを殺す！」と言った。
そう言って彼女を空中にぐるぐると回した。
王妃が駆けつけてきて、「ラムモハン、何をしているの？」と言った。
ラマイは哀れな声で「お願いです、私を殺さないでください！」と言った。
四方から大騒ぎが起きた。
そこでラムモハンはラマイを地面に下ろし、震えながら「哀れな人よ、他に死ぬ場所がなかったのか？」と言った。

ロマイは言った、「マハラジャが私に命令しました。
」ラムモハンは叫んだ、「何を言っているんだ、恩知らずめ。
またそんなことを言ったら、この砥石であなたの顔をこすってやるぞ！」と言って、彼の首を絞めた。

ロマイは悲鳴を上げた。
その時、ラムモホンは小柄なロマイをシーツで縛り、袋のように吊るして、後宮から出て行った。

見る見るうちにその話はかなり広まってしまった。
そのとき夜は2時を過ぎていた。
王の義理の兄弟がその夜プラタパディティヤに知らせに来た。
娘婿のラマイ・バンラを女装させて後宮に連れて行ったと！
そこで彼は宮廷の女性たちと、さらには王妃とも冗談を言った。

その時、プラタパディティヤの姿は非常に恐ろしいものとなった。
怒りで全身が震え上がった。
逆立った髪はライオンのように寝床から起き上がった。
彼は言った、「ラチュマン・サルダールを呼べ。
」ラチュマン・サルダールに言った。
「今夜、私はラムチャンドラ・ライの切り取られた首を見たい！」彼はすぐに敬礼して言った、「はい、陛下！」すぐに彼の義理の兄弟が彼の足元にひれ伏して言った。
「陛下、許してください。
ビバのことを一度思い出してください。
そんなことはしないでください！」プラタパディティヤは再び強い口調で言った、「今夜中にラムチャンドラ・ライの首が欲しい！」彼の義理の兄弟は彼の足を抱きしめて言った、「陛下、彼らは今夜は内宮で寝ています。
許してください、陛下、許してください！」その時、プラタパディティヤはしばらくの間、静かに座ってから言った。
「ラチュマン、聞け。
明日、ラムチャンドラ・ライが内宮から出てきたら、彼を殺せ。
お前への命令だ。」義理の兄弟は、自分が思っていたよりもはるかに事態が悪化していることに気づいた。
彼はその夜、そっと来てビバの寝室のドアをノックした。

そのとき、遠くから二つの見張りの太鼓が鳴っている。
静かな夜に、その太鼓の音は、月光と南風とともに、眠っている魂の中に夢を作り出している。
ビバの寝室の開いた窓から月明かりが差し込み、ベッドに当たっている。
ラムチャンドラ・ライは眠りに落ちている。
ビバは起き上がって座り、黙って頬に手を当てて考え込んでいる。
月明かりの方を見て、彼女の目から一、二滴の涙がこぼれ落ちた。
おそらく、想像していた通りにはならなかったのだろう。
彼女の心の中で何かが泣いていた。
長い間待ち望んでいた日が、今日ついにやってきたのだ。

ラムチャンドラ・ライはベッドに横たわって以来、ビバと一言も口をきいていない。
プラタパディティヤは彼を侮辱した。
彼はプラタパ・アディティヤをどのように侮辱すればよいのか？いや、ビバを無視することだ。
彼は「お前はジョソールのプラタパディティヤの娘であり、チャンドラドウィパの支配者であるラジャ・ラムチャンドラ・ライの隣にふさわしいのか？」と知らせたいと思っている。
そう決心して横を向いて寝転がり、それ以上動かなかった。
すべての誇りとプライドはビバに対するものだった。
ビバは目を覚まして考え込んでいる。
一度は月明かりの方を眺め、一度は夫の顔の方を眺める。
彼女の胸は震えながら、ため息が漏れる。
心の奥底に大きな痛みが響いた。
突然、ラムチャンドラの眠りが覚めた。
突然、ビバが黙って座って泣いているのを見た。
侮辱の記憶がよみがえらない眠りから覚めたばかりの最初の瞬間、深い眠りの後に心の安らぎが戻り、怒りの感情が消えたとき、突然ビバの涙に濡れた哀れな幼い顔を見て、突然彼の心に哀れみが湧き上がった。
ビバの手を握って「ビバ、泣いているのか！」と言った。
ビバは激しく動揺した。
ビバは言葉を発することができず、ビバは目で見ることができず、ビバは横になった。
その時、ラムチャンドラ・ライは起き上がってゆっくりとビバの頭を膝の上に置き、彼女の涙を拭った。
そのとき、誰かがドアをノックした。
ラムチャンドラは「誰だ？」と言った。
外から「すぐにドアを開けろ！」という答えが返ってきた。

## 第10章

ラムチャンドラ・ライは寝室のドアを開けて外に出た。
家臣のラパティは言った。
「旦那様、今すぐ逃げましょう。
一刻の猶予もありません。」

その夜、突然この話を聞いたラムチャンドラ・ライは、びっくりして顔面蒼白になり、息を詰まらせて尋ねました。
「なぜ、なぜ、何が起こったのですか？」

「何が起こったのかは言いません。
今すぐ逃げなさい。」

ビバは寝床から出てきて尋ねた。
「おじさん、どうしたんですか？」

ロマパティは言った、「その話は聞いても無駄だ、
母さん！」

ビバの心は泣き叫んだ。
彼女は一度バサンタライのことを思い、一度ウダヤディティヤのことを思った。
そして言った。
「叔父さん、どうしたの。
教えて！」

ロマパティは彼の言葉に答えず、ラムチャンドラに言った。
「息子よ、無駄に時間を費やしている。
今すぐひそかに逃げる方法を見つけなさい。」

突然、ビバの心にひどい不吉な予感がよぎった。
旅立とうとする叔父を呼び止めて言った。
「叔父さん、あなたの足元にひれ伏してお願いします。
何が起こったのか教えてください！」

ロマパティは恐ろしさにあたりを見回して言いました。
「騒ぐなビバ、黙れ、私は全部話している！」

ラマパティが一つ一つすべてを話したとき、ビバは悲鳴を上げようとした。
ラマパティは急いで彼女の口を押さえ、「静かに、静かに、すべてを台無しにするのか！」と言った。
ビバは息を殺して、半ば詰まった声でそこに座り込んだ。

ラムチャンドラ・ライは悲しげに言った。
「今、私はどうすればいいでしょうか？逃げる方法があるのか、私は何も知りません！」

ロマパティは言った。
「今夜、警備兵たちは四方で警戒しています。
私は一度、四方を見回してきます。
どこか方法があるかもしれません。」

そう言って彼は出発の準備を始めた。
ビバは彼を捕まえて言った。
「おじさん、どこに行くの！行かないで、私たちと一緒にいて。」

ロマパティは言った。
「ビバ、お前は気が狂っている！私が近くにいても、何の役にも立たないだろう。
それなら、私は一度、周りの様子を見てくる。」

ビバは無理やり立ち上がった。
手足が震えている。
彼女は言った。
「おじさん、もう少しここにいて。
私は兄のところに行ってくるわ。」
そう言ってビバは急いでウダヤディティヤの寝室に行った。

そのとき、細い月が沈もうとしていた。
あたりは暗くなりつつあった。
物音はしない。
ラムチャンドラ・ライは寝室のドアに立って、左右に並ぶ宮廷の女性たちの部屋のドアが閉ざされ、皆が安心して眠っているのを見た。
正面の中庭には、周囲の土台の影が落ちていて、その片隅にわずかに月明かりが残っていた。
やがて、それも消えてしまった。
暗闇が、一歩一歩と世界を覆い尽くしていった。
暗闇は、遠くの庭に並ぶヤシの木々の間に沈み込んでいった。
暗闇が忍び寄り、すぐそばに立っていた。
ラムチャンドラ・ライは、この暗闇の中に、どこかに自分用のナイフが待っているのではないかと想像し始めた。
南か左か、前か後ろか？あちこちにちらほらと見える角のうちの1つに、誰かが口を隠し、全身をシーツで覆って、静かに座っているのではないだろうか？もしかしたら、部屋の中に誰かいるかもしれない！ベッドの下か、壁の片隅か！全身が震え出し、額に汗がにじんだ。
ふと、叔父が何かをしたら、何か企んでいたらどうしようかと思った。
そっと少し動いた。
風が吹いて、部屋のランプが消えた。
ラムチャンドラは、誰かがランプを消した、誰かが部屋にいると思った。
ラマーパティに近づいて、「叔父さん」と呼んだ。
叔父は「どうしたんだ、息子よ」と言った。
ラムチャンドラ・ライは心の中で、ビバがそばにいてくれたらよかったのに、叔父を信用できないと思った。

ビバはウダヤディティヤのところまで行って泣き崩れ、口から言葉が出なくなった。
スルマは彼女を起こして座らせ、「どうしたの、ビバ？」と尋ねた。
ビバはスルマの両手を握りしめて、何も言えなかった。
ウダヤディティヤは優しくビバの頭に手を置いて、「どうしたんだ、ビバ？」と言った。
ビバは兄の両手を取って、「兄さん、私と一緒に来て、全部聞いてください」と言った。

3人はビバの寝室のドアの前にやって来た。
そこには暗闇の中でラムチャンドラが座り、ロマパティが立っていた。
ウダヤディティヤはすぐに「叔父さん、どうしたんですか？」と尋ねた。
ロマパティは一つ一つすべてを話した。
ウダヤディティヤは大きな目を大きく見開いてスルマの方を向いて言った。
「私は今すぐ父のところに行きます。
私は彼にこの仕事をさせません！
絶対にさせません！」

スルマは言った。
「それで何か成果があるでしょうか？それよりも、おじいさまを一度彼のところに行かせて、何か役に立つことを見てもらった方がいいでしょう。」

王子は言った、「わかった。」

バサンタライは深い眠りについていた。
目を覚ましてウダヤディティヤを見ると、夜が明けたのかと思った。
すぐにロリータに歌を歌わせようとした。

「墓場の草は枯れ、森の花が森に咲いた、

日の光が差し込んでも、心の願いは心の中に残る！

ウダヤディティヤは言った。
「大叔父、大変なことになりました。」

たちまちバサンタライの歌は止んだ。
おびえた様子で立ち上がり、ウダヤディティヤのところに来て、あわてて尋ねた。
「あれ！何ですか、兄さん！どうしたんですか！何の危険ですか！」

ウダヤディティヤはすべてを話した。
バサンタライはベッドに座り込んだ。
ウダヤディティヤの顔を見て首を横に振りながら言った。
「いや、兄さん、いや、そんなことがあり得るのか？そんなことが可能なのか？」

ウダヤディティヤは言った。
「もう時間がない。
一度父のもとに行け！」

バサンタライは立ち上がって歩き始め、歩きながら何度も尋ねた。
「兄さん、こんなことが起こるのか、こんなことが可能なのか？」

プラタパディティヤの家に足を踏み入れたとたん、彼は尋ねた。
「父上、プラタパ、これはいつ可能になるというのか？」プラタパディティヤはまだ寝室に行っていなかった。
彼は執務室に座っていた。
一瞬、ラクシュマン・サルダールを呼び戻そうかと思った。
しかし、その考えはすぐに頭から消えた。
プラタパディティヤが二度と命令を下すことはないのか？命令を下した口で命令を取り消すのか？命令を下して子供のように振る舞うのは彼のやり方ではない。
しかし、ビバはどうなる？ビバは未亡人になる。
ラムチャンドラ・ライが自らの意思で火の中に飛び込んだとしても、ビバは未亡人になっていたはずだ。
ラムチャンドラ・ライはプラタパディティヤ・ライの怒りの炎に自らの意思で飛び込んだ。
その避けられない結果として、ビバは未亡人になる！プラタパディティヤに何の関係があるというのか！
しかし、彼はそんなことを考えてもいなかった。
時々、出来事のすべてが鮮明に思い出されると、彼は非常に落ち着かなくなり、いつ夜が明けるのかと考え始める。
ちょうどその時、老いたバサンタライが慌てて家にやって来て、プラタパディティヤの両手を激しく握りしめながら言った。
「父上、プラタパ、これはいつ可能になるというのか？」

プラタパディティヤは激昂して言った。
「なぜ不可能なのか？」

バサンタライは言った。
「子供は分別がなく、怒りに値するのか？」

プラタパディティヤは言った、「子供よ！火に触れば手が火傷する、これは理解する年齢ではない！
子供よ！どこかの貧乏な愚かなバラモンが、愚か者たちに見せびらかして生計を立てているが、女装させて私の妻を嘲笑するために連れてきたのだ。
これほど知恵を働かせることができるのに、その結果がどうなるか、その知恵は彼の頭には浮かばなかった
！残念なことに、知恵が頭に浮かぶ頃には、彼の頭は体にはないだろう。
」彼が話すにつれて、彼の体はさらに震え始め、彼の決意はさらに固まり、彼の焦りはさらに高まった。

バサンタライは首を振って、「ああ、あの若造は！何もわかっていない！」と言った。

プラタパディティヤは我慢できなくなり、言った。
「叔父上、ジョソールの王家の誇りが何なのか、それがわかっていれば、その白髪の上にムガル皇帝のターバンを巻いて歩くことができるのか！皇帝の恩寵を誇りに思って威張っているから、プラタパディティヤの頭はすっかり垂れてしまった。
ムスリムの足元の土を額に塗ってつけている。
そのムスリムの足跡にまみれた取るに足らない頭を土にまみれさせたいと思っていたが、運命の皮肉でそれが妨げられた。
これが私の率直な意見だ。
あなたが言ってもわからないだろうが、今日は王家がどれほど侮辱されたか、あなたは王家を侮辱した者に対して許しを請うために来たのだ。」

バサンタライはゆっくりとこう言った。
「プラタップ、私は理解した。
お前が一度ナイフを上げたら、そのナイフは誰かを刺さずにいられない。
私が標的から外れたので、別の人が標的になった。
いいかプラタップ、もしお前が慈悲の心を持たず、お前の飢えた怒りが誰かをむさぼり食おうとしているなら、私を食え！これはお前の叔父の頭だ（そう言ってバサンタライは頭を下げた）。
これで満足できるなら、持って行け。
ナイフを持って来い。
この頭には髪がなく、この顔には若々しさがない。
閻魔大王が招待状を送り、その集会にふさわしい衣装も整った。
（バサンタライの口元にとても穏やかな笑みが浮かんだ。
）しかし考えてみろプラタップ、ビバは私たちの実の娘だ。
彼女の両目から涙が流れる時——」そう言いながらバサンタライは抑えきれない興奮で泣き出した。
「私を殺してくれプラタップ！私は生きていても幸せになれない。
彼女の目から涙を見る前に私を殺してくれ。」

プラタパディティヤはそれまで黙っていた。
バサンタライの話が終わると、彼はゆっくりと立ち上がって歩き出した。
彼はそのことが明らかになったことを悟った。
階下に行き、衛兵を呼んで、王宮に隣接する運河をすぐに大きなシャールの木で塞ぐように命じた。
その運河にはラムチャンドラ・ライの船がある。
彼は衛兵たちに特に注意を払い、今夜、後宮から誰も外に出ないようにした。

## 第11章

バサンタライが後宮に戻ってくると、ビバは彼を見て泣き崩れた。
バサンタライはもはや涙をこらえることができず、ウダヤディティヤの手を握って「兄上、なんとかしてください」と言った。
ラムチャンドラ・ライは非常に焦り始めた。
そこでウダヤディティヤは剣を手に取った。
「さあ、私について来なさい」と言った。
一同は一緒に歩き出した。
ウダヤディティヤは「ビバ、お前はここにいろ。
お前は来なくていい」と言った。
ビバは聞かなかった。
ラムチャンドラ・ライも「いや、ビバも一緒に来なさい」と言った。
その静かな夜、一同は足音を忍ばせて歩き始めた。
恐怖が四方から忍び寄ってくるような気がした。
ラムチャンドラ・ライは前後に左右に目を配った。
叔父を疑い始めた。
後宮を通り過ぎて外に出ようとしたとき、ウダヤディティヤは門が閉まっているのを見た。
ビバは震えながら「兄上、下に行くドアは閉まっていないわ。
そこに行きましょう！」と言った。
一同はその方向に向かった。
長い暗い階段を降りていった。
ラムチャンドラ・ライは、この階段を降りたらもう誰も上がってこないのではないか、ここは恐らくバスキ蛇の巣穴で、冥界への階段なのだろうと思った。
階段を降りきると、ドアのところに来たらドアが閉まっていた。
一同はまたゆっくりと階段を上った。
後宮から出る道はすべて閉ざされていた。
一同は協力してドアからドアへと歩き回り、それぞれのドアを何度も何度も開けようとした。
しかし、すべて閉ざされていた。

ビバは外に出る道がないのを見て、涙を拭った。
夫の手を取って寝室に連れて行った。
彼女はドアの近くにしっかりと立ち、震えることのない声で言った。
「この部屋からあなたを連れ出せるのは誰なのか、見てみましょう！あなたがどこに行っても、私はあなたの前に立って、誰が私を止めるのかを見てみましょう！」ウダヤディティヤはドアの近くに立って、「私を殺さずに部屋の中に入ってくることは誰にもできない」と言った。
スルマは何も言わずに夫の隣に立った。
老いたバサンタライが最初にやってきて、立っていた。
叔父はゆっくりと歩いて行った。
しかし、ラムチャンドラ・ライのこの手配はまったく気に入らなかった。
彼は、「プラタパディティヤがどんな人なのか見ていると、彼は何ができるかわからない。
ビバとウダヤディティヤが間に立って何かできるという保証はない。
この家からなんとかして出ることができれば助かる」と考えている。

しばらくしてスルマはウダヤディティヤに柔らかな声で言った。
「ここで立っていても何も得られないでしょう。
むしろ逆効果です。
父が障害に遭えば遭うほど、彼の決意はさらに強くなるでしょう。
今夜中にどうにかして宮殿から逃げる方法を教えてください！」

ウダヤディティヤはしばらくの間、心配そうにスルマの顔を見てから言った。
「よし、行こう。
力ずくでやってみる！」

スルマは強く同意を示すように首を振って、「行きなさい」と言った。

ウダヤディティヤは上着を脱いで立ち去った。
スルマは少しの間、彼を追いかけた。
人目につかない場所に来ると、彼女はウダヤディティヤの胸を抱きしめた。
ウダヤディティヤは頭を下げて彼女に長いキスをした。
そしてその瞬間、彼は立ち去った。
その時、スルマは寝室に戻ってきた。
彼女の両目から涙が流れ落ちた。
彼女は合掌して言った。
「母よ、もし私が貞淑な妻であるなら、どうか私の夫を彼の父親の手から救ってください。
私が彼をこの危険な状況で見送ったのは、あなたを信じてのことです、母さん！あなたが私を滅ぼすなら、この世であなたを信じる人はいなくなります。」そう言いながら彼女は泣き出した。
スルマは暗闇の中で何度も「母さん」「母さん」と心の中で呼びかけたが、母は彼女の言葉を聞いていないようだった！心の中で彼女が捧げた花束を、母は受け取らず、足元から落としたようだった。
スルマは泣きながら「なぜ、母さん、私は何をしたの？」と言った。
彼女は答えを聞くことができなかった。
彼女は周囲の暗闇の中で、破滅の姿が踊っているのを見た！スルマは周囲が空虚であるのを見た。
彼女は一人ではその部屋に座っていられなかった。
外に出てビバの部屋に来た。

バサンタライは悲しげな声で言った。
「兄はまだ帰ってこない。
どうなることか？」

スルマは壁にもたれかかって言った。
「神がなさることだ！」

ラムチャンドラ・ライは、そのとき心の中で、彼の古い使用人であるラムモハンの破滅を願っていた！
なぜなら、それ以来、このすべての災難が起こったからだ。
彼は、考えられる限りのあらゆる種類の罰を定めていた。
時々、罰を与える余裕がなくなるかもしれないと、彼は気がつく。

ウダヤディティヤは剣を手に内宮を通り抜け、閉ざされた扉に行き、力強く蹴りながら「誰だ？」と言った。

外から答えが返ってきた。
「はい、私はシータラームです！」

王子は力強く言った。
「早く門を開けろ。」

彼はすぐにドアを開けた。
ウダヤディティヤが立ち去ろうとすると、彼は合掌して言った、「王子様、許してください。
今夜はお城から誰も外に出ることは許されていません。」

王子は言った。
「シータラーム、お前も俺に敵対するのか？よし、かかってこい。」と言って剣を抜いた。

シータラームは合掌して言った、「いいえ、王子、あなたに対して武器を向けることはできません。
あなたは二度も私の命を救ってくれました。」そう言って、彼の足元の埃を頭に載せた。

王子は言った、「では、何をしたいのか、早くしろ。
もう時間がない。」

シータラームは言った。
「あなたは私の命を2度も救ってくれたのに、今度はそれを奪わないでください。
私を武装解除してください。
この棒が私の武器です。
私を頭からつま先まで縛ってください。
そうしないと、明日は王様のところでは私は助かりません。」

王子は武器を取り、布で縛り上げた。
男はそこに倒れ、王子は立ち去った。
しばらく行くと、とても高い壁のようなものがあった。
その壁にはたった一つの門があり、その門も閉ざされていた。
その門を越えると、すぐに後宮の外に出ることができる。
王子は門を叩かずに、壁を飛び越えた。
すると、一人の衛兵が壁にもたれかかって、ぐっすりと眠っていた。
王子は慎重に降りていき、電光石火の速さで眠っている衛兵の上に飛びかかった。
衛兵の武器を奪い取って遠くへ投げ捨て、その途方に暮れて圧倒された衛兵を頭からつま先まで縛り上げた。
衛兵は鍵を持っていたので、その鍵を奪い取って門を開けた。
すると衛兵は正気に戻り、「王子様、何をなさるのですか？」と驚いた声で言った。

王子は言った、「後宮の門を開ける。」

衛兵は言った、「明日、王様に何と答えればいいでしょうか？」

ウダヤディティヤは言った。
「ボリス、王太子は武力で私たちを打ち負かし、後宮の扉を開いた。
そうすれば解放されるだろう。」

ウダヤディティヤは後宮から出て、娘婿の部下が集まる部屋に行った。
その部屋には、ラムモハンと道化師のラマイだけが眠っていて、残りの人たちは食事をしてボートに行った。
王太子はゆっくりとラムモハンに触れた。
彼は驚いて飛び起きた。
「これは王太子ですか？」と驚いて言った。
王太子は「外に出ろ」と言った。
ラムモハンは外に出た。
王太子はラムモハンにすべてを話した。

その時、ラムモホンは頭にチャドルを巻きつけ、棒を振り回し、怒りに満ちて言った。
「ラクシュマン・サルダールがどれほど偉いのか見てみよう。
王子を一度だけ私のところに連れてきてくれ。
私はこの棒一本で100人の人間を追い払うことができる！」

王子は言った、「そのことは認めるが、ジョソールの王宮には100人よりもはるかに多くの人がいます！あなたは力ずくでは何もできません。
別の方法を見つけなければなりません。」

ラムモホンは言った、「よし、マハラジャを一度私のところへ連れてきてください。
彼が私の隣に立ってくれれば、私は安心して方法を考えられます。」それから内宮に行って、ウダヤディティヤはラムチャンドラを呼び寄せた。
彼と彼の仲間全員がやって来た。

ラムチャンドラはラーマモーハンを見て怒りに震えながら言った。
「今すぐお前を追い出す。
出て行け。
お前は年寄りだ。
これ以上どんな罰を与えればいいのか。
もし私がこの旅から生還したら、二度とお前の顔は見たくない。
」ラムチャンドラはそう言いながら、声が詰まってしまった。
彼はラーマモーハンを本当に愛していた。
ラーマモーハンは幼い頃から彼を育ててきたのだ。

ラムモホンは手を合わせて言った。
「あなたは私を解雇するつもりですか、マハラジャ？この仕事は神様が与えてくれたものです。
閻魔大王から呼び出しがかかる日まで、神様はこの仕事を私に続けさせます。
あなたは私を雇おうと雇うまいと、私はあなたの召使いです。」そう言って彼はラムチャンドラを前に立たせた。

ウダヤディティヤは言った。
「ラマモハン、どうすればいい？」ラマモハンは言った。
「あなたの足元にこの棒があります。
そしてカーリー女神の足元があります。」

ウダヤディティヤは首を振ってこう言った。
「それは何の役にも立たない。
ところで、ラムモハン、お前たちの船はどこにある？」

ラムモホンは言った、「宮殿の南側の運河で。」

ウダヤディティヤは言った。
「ちょっと屋上に行こう。」

ラムモホンの頭に突然、ある考えが浮かんだ。
彼は言った。
「ああ、そうだ。
そこに行きましょう。」

全員が宮殿の屋上に上がった。
屋上から約70尋下は運河だ。
その運河にラムチャンドラの64本の柱の船が浮かんでいる。
ラムモハンは言った。
ラムチャンドラ・ライを背負って、そこに飛び込むと。

バサンタライは慌てて、ラムモハンを捕まえて言った。
「いや、いや、いや、それはどういうことだ？ラムモハン、君はそんな無謀なことはしないでくれ。」

ビバは驚いて恐怖にかられながら言った。
「いいえ、モホン、あなたは何を言っているのですか。
」ラム・チャンドラは言った。
「いいえ、ラム・モホン、それはなりません。」

その時、ウダヤディティヤは奥の部屋に行って、とても厚くて大きな毛布を何枚か集めてきました。
ラムモハンはそれらを折り畳んで縛り、大きなロープのようにしました。
船があった方向の屋根の上にある小さな柱にロープを結びました。
ロープは船の少し上まで届いていました。
ラムモハンはラムチャンドラ・ライに言いました。
「殿下、私の背中にしがみついてください。
私はロープを伝って降りていきます。
」ラムチャンドラは仕方なく同意しました。
その時、ラムモハンは一人一人に挨拶をし、皆の足元に触れて言いました。
「勝利の女神カーリーよ。
」ラムチャンドラを背負い、ラムチャンドラは目を閉じて必死に彼の背中にしがみついていました。
ビバの方を見て、ラムモハンは言いました。
「母さん、私は行きます。
あなたの息子がいる限り、恐れることはありません！」

ラムモホンは縄を掴んだ。
ビバは柱にもたれかかり、必死に立ち尽くした。
老いたバサンタライは震える足で立ち、目を閉じて「ドゥルガー」「ドゥルガー」と唱え始めた。
ラムモホンは縄を引っ張って降り、縄の端まで行った。
そこで彼は手を離し、歯で縄を噛み締め、ラムチャンドラを背負い、両手で吊るして慎重にボートに乗せ、自分も飛び降りた。
ラムチャンドラがボートに乗るとすぐに気を失った。
ラムチャンドラがボートに乗ると、ビバは深く長い息を吐いて気を失った。
バサンタライは目を覚まして「兄さん、どうしたんだ？」と尋ねた。
ウダヤディティヤは気を失ったビバを優しく抱きかかえて奥へ入っていった。
スルマはウダヤディティヤの手を握って「あなたはこれからどうするの？」と言った。
ウダヤディティヤは「私は自分のことは気にしません」と言った。

その間、船は少し進んだところで立ち往生した。
大きなシャールの木が運河を塞いでいるのだ。
そんな時、突然、見張りが遠くから船が逃げ出したのを見た。
石を投げ始めたが、一つも届かなかった。
見張りは刀を持っていたが、銃はなかった。
一人が銃を取りに行った。
銃を探し回ったが、銃は見つかったが、火打石が見つからなかった。
「おい、火薬はどこだ。
弾丸はどこだ」と叫んでいるうちに、ラムモハンと仲間たちは船を木の幹の上まで引きずり上げた。
見張りは追跡するために船を呼んだ。
船を呼ぶ責任を負った男は、途中でハリムディの店でチリムのたばこを吸い、ラムシャンカルを寝床から起こして、早く借金を返済するよう迫った。
船が必要なくなった頃、叫びながら船がやってきた。
遅れを見て、皆が船を呼んだ男をさんざん叱り始めた。
彼は「私は馬じゃない！」と言った。
一人ひとりが叱り終えた頃、彼らは船を捕まえる可能性はもうないと悟った。
船を連れてくるのに遅れたことを叱責するのに、3倍の時間がかかった。
ラムチャンドラの船がバイラブ川に到着したとき、フェルナンデスは一発の銃声を上げた。
夜明けにプラタパディティヤは目を覚ました。
その銃声で突然目が覚めた。
彼は「見張り！」と叫んだ。
誰も来なかった。
門番はその夜逃げ出したのだ。
プラタパディティヤはさらに大きな声で「見張り！」と叫んだ。

## 第12章

プラタパディティヤは目を覚まし、大きな声で「番人よ」と呼んだ。
番人が来ないので、すぐにベッドから飛び降り、稲妻のように部屋から飛び出した。
彼は「大臣」と呼んだ。
一人の使用人が駆け寄り、すぐに大臣を内宮に呼び寄せた。

「大臣、衛兵たちはどこに行ったのか？」

大臣は言った。
「外門の警備兵は逃げ出した。
」大臣は、頭上に危険が迫っているのを見た。
このため、プラタパ・アディティヤの言葉にはっきり、明確に、素早く答えた。
彼の言葉に遠回しに答えたり、遅らせたりすればするほど、彼は怒り出す。

プラタパディティヤは言った、「後宮の警備兵は？」

大臣は言った。
「来た時、彼らは手足を縛られているのを見ました。
」大臣は夜の出来事について何も知らなかった！何が起こったのか推測することもできないが、重大なことが起こったことはわかっている。
そのとき、王様に何かを尋ねることは不可能だった。

プラタパディティヤはすぐに言った。
「ラムチャンドラ・ライはどこだ？ウダヤディティヤはどこだ？バサンタライはどこだ？」

家臣はゆっくりとこう言った。
「おそらく彼らは内宮にいるのでしょう！」

プラタパディティヤは苛立ってこう言った。
「私もそうできたと思う！何をすればいいのかと尋ねているのだ！
思いつくことはいつでも真実になるわけではない！」

家臣は何も言わずにゆっくりと外に出て行った。
ラマパティは夜の出来事のすべてを知った。
ラムチャンドラ・ライが逃げ出したと聞いたとき、彼は特に心配した。
家臣は外に出て、小柄なラマ・イ・バンが転がって座っているのを見た。
家臣を見ると、ラマ・イ・バンは「おや、家臣のジャンブバン！」と言って歯を出した。
彼のその歯の生えた笑顔を、ラムチャンドラの廷臣たちはユーモアだと言って、恐ろしいとは思わなかった！
家臣は彼の丁寧な挨拶を聞いても何も言わず、彼に目を向けることもなかった。
彼は召使いに「彼を連れて来い！」と言った。
家臣は、この役に立たない奴を今すぐにプラタパディティヤの怒りの前に立たせようと思った。
プラタパディティヤの雷は誰かしらに当たるだろう。
このバナナの木に当たればいい。
残りの大きな木は守られるだろう！

ロマイを見てプラタパディティヤは激怒した。
特にロマイがプラタパディティヤを喜ばせようと歯を見せて、身振り手振りで滑稽なことを言おうとした時、プラタパディティヤは我慢できなくなり、すぐに席を立って、両手を振って強い嫌悪感を持って言った。
「追い出せ、追い出せ、今すぐ追い出せ！誰が私の前に連れてくるように言ったのか？」プラタパディティヤの怒りに嫌悪感が加わらなければ、道化師のロマイはこの時助からなかっただろう。
なぜなら、嫌な人を殴ろうとすると、触れなければならないからだ。
ロマイはすぐに追い出された。

家臣は言った。
「陛下、王妃は、」

プラタパディティヤはせっかちに首を振って、「ラムチャンドラ・ライよ」と言った。

大臣は言った、「はい、彼は昨夜、宮殿を出て行きました。」

プラタパディティヤは立ち上がって、「捨てていったのか！衛兵はどこに行った？」と言った。

家臣は再び言った。
「外門の警備兵は逃げ出した。」

プラタパディティヤは拳を握りしめ、「逃げたのか？ どこへ逃げたのだ？ 彼らがいる場所を探し出して連れてこなければならない！ 今すぐ後宮の警備を呼んでこい！」と言った。
大臣は外に出て行った。

ラムチャンドラ・ライが船に乗ったとき、まだ暗闇だった。
ウダヤディティヤ、バサンタライ、スルマ、ビバは、その夜は来て寝なかった。
ビバは一言も発せず、一滴の涙も流さずに、疲れ果てて横たわっていた。
スルマは彼女の隣に座って、彼女の頭を撫でていた。
ウダヤディティヤとバサンタライは黙って座っていた。
暗い部屋で、お互いの顔はぼんやりとしか見えない。
部屋の中には、目に見えない誰か——暗闇の力、不安、運命——が座っていて、その息遣いが聞こえてくるようだ。
いつも陽気なバサンタライは、周囲の無気力を見て、すっかり取り乱してしまった。
彼は絶えず頭を撫で、周囲を見回し、考えをめぐらせていた——これは何事か！彼の騒ぎは止まり、周囲の状況をうまく把握することができない。
すべての出来事が、彼にとって複雑な悪夢のように思えた。
バサンタライは時々、ウダヤディティヤの手を握って、悲しげな声で「兄さん！」と言った。
ウダヤディティヤは「どうしたんですか、おじいさん？」と言う。
それに対して、バサンタライは何も言わない。
その「兄さん」という呼びかけの中に、不安で方向感覚を失った心が、言葉にならない千もの言い表せない質問をぶつけようとしている。
彼には特別な質問はなく、彼の言葉のすべては、これは何だ？という意味だ。
周囲の暗闇が、彼の耳元で何語かで話しかけてくるが、彼は何も理解できない。
そんな時、ウダヤディティヤの返事が返ってくると、彼の心は少し落ち着く。
彼は何度もウダヤディティヤの手を握りしめ、「兄さん、これは私のせいですか？」と言った。
彼は何度も、自分が滅ぼされなかったからこそ、このようなことが起こったのだと思う。
ウダヤディティヤは、それ以上多くを語る気にはならなかった。
彼は優しい声で「いいえ、おじいさん！」と言った。
しばらくの間、部屋は静まり返った。
しばらくすると、バサンタライはまた「ビバ、姉さん、なぜ話さないの？」と言った。
そう言って、バサンタライはビバのところへ行った。
しばらくすると、バサンタライはまた「スルマ、スルマ！」と言った。
スルマは顔を上げて見たが、何も言わなかった。
老人は座ったまま、頭を撫で続けた。
漠然とした危険を待ち続けていた。
スルマは静かに座ってビバの額を撫でていたが、スルマの心の中で何が起こっていたかは、神のみぞ知る。
スルマは暗闇の中で、一度ウダヤディティヤの顔を見た。
その時、ウダヤディティヤは壁に頭を預けて、何かを考えていた。
スルマの両目から涙が流れ落ちた。
そっと拭き取り、ビバに気づかれないようにした。

あたりが明るくなり始めると、バサンタライは息を吹き返した。
すると、彼の心から漠然とした不安が消えた。
そこで、落ち着いてすべての出来事を一度整理してみた。
彼はビバの部屋から出て行った。
後宮の入り口で手足を縛られたシータラームのところに行き、こう言った。
「シータラームよ、プラタパが『誰があなたを縛ったのか』と尋ねたら、私の名前を言いなさい。
プラタパは、かつてバサンタライが強かったことを知っているので、あなたの言葉を信じるでしょう。」

シータラームはプラタパディティヤに何と答えようか、ずっと考えていた。
この件に関してウダヤディティヤの名前を口にするのは、どうしても気が進まなかった。
彼は片足で三つ目のヤシの木のような形の幽霊を被告にして一度は決心したが、バサンタライに会って無実の幽霊を解放した。
バサンタライの言葉に彼はすぐに同意した。
そこで彼は第二の番人に近づいて言った。
「バガヴァト、プラタパが尋ねたら、バサンタライがあなたを縛ったと言え。」突然、バガヴァトの道徳観が非常に強くなり、嘘に対して全く嫌悪感を抱くようになった。
その主な理由は、彼がウダヤディティヤに非常に腹を立てていたからである。

バガバットは言った、「私にそのようなことを命じないでください。
それによって私は罪を犯すことになります。」

バサンタは彼の肩に手を置いて言った、「バガバット、私の言うことを聞きなさい。
これには何の不義もない。
聖人の命を救うために嘘をつくことに不義があるとしたら、なぜ私はあなたにそんなことを頼むでしょうか？」バサンタライは彼の肩に手を置き、背中に手を当てて何度も何度も理解させようとしたが、これには不義はないと。
しかし、人の道徳意識が突然強く高まるとき、どんな理屈も通用しない。
彼は言った、「いいえ、マハラジャ、主人の前で嘘をつくなんて、どうしたらできるでしょうか！」

バサンタライは非常に落ち着きを失い、せかせかとこう言った。
「バガバット、私の言うことを聞いてくれ、私はあなたに説明する。
この嘘には罪はない。
見てくれ、息子よ、私は後であなたをとても喜ばせるから、私の言うことを聞いてくれ。
ほら、私の持っているものを全部あげる。」

バグワットはすぐに手を伸ばし、そのお金は瞬く間に彼の金庫に収まった。
バサンタライはいくらか安心し、引き返していった。

プラタパディティヤのところへ番人が呼びに来た。
家臣は彼らを連れて行った。
プラタパディティヤは激昂を抑えて、静かに落ち着いて座っていた。
彼はゆっくりと、はっきりと、一つ一つの言葉を言いながら、「昨夜、後宮の門が開いたのはなぜだ？」と言った。

シータラームは震え上がり、合掌して言った。
「申し訳ありませんが、私は何も悪いことはしていません。」

マハラジャは眉をひそめて言った、「それは誰がお前に尋ねているのか？」

シータラームは急いで言った。
「いいえ、陛下。
王子が私を無理やり縛り上げて、後宮から外に出したのです。
」王子の名前が彼の口から突然飛び出した。
彼はその名前を絶対に口にしないようにと、特に注意していた。
そのため、騒ぎの中でその名前が真っ先に口をついて出てしまったのだ。
一度口に出してしまった以上、もう取り消すことはできない。

その時、バサンタライは衛兵が呼びかけているのを聞いた。
彼は慌ててプラタパディティヤの部屋に行き、そこに現れた。
その時、シータラームは「私は王子を止めましたが、彼は聞きませんでした」と言っている。

バサンタライはすぐに「ああ、シータラーム、何を言っているんだ？不義をしてはいけない、シータラーム、神はあなたを喜ぶだろう。
ウダヤディティヤには何の罪もない。」と言った。

シタラームはすぐに言い放った。
「いいえ、王子のせいではありません。」

プラタパディティヤは毅然とした口調で言った。
「では、それはお前のせいなのか？」

シタラームは言った。
「いいえ。」

「では、誰のせいだ？」

「かしこまりました、王子様」

バガバットが尋問されたとき、彼はすべてのことを正確に話したが、眠ってしまったことは隠した。
老いたバサンタライは、あらゆることを考えても、方法が見つからなかった。
彼は目を閉じて、心の中でドゥルガー、ドゥルガーと唱えた。
2人の警備員はすぐに職務を解かれた。
彼らの罪は、もし彼らを無理やり縛ることができたとしたら、彼らは警備員として来たのかと尋ねることだった。
この罪で、彼らは鞭打ちの刑を言い渡された。

その時、プラタパディティヤはバサンタライの顔を見て、雷のような声で言った。
「ウダヤディティヤのこの罪は許されない。」まるでウダヤディティヤの罪がバサンタライの罪であるかのように言った。
まるでウダヤディティヤを目の前に置いて叱責しているかのようだった。
バサンタライの罪は、ウダヤディティヤを命よりも愛していることだ。

バサンタライはすぐに言い返した。
「プラタパ、ウダイには何の罪もない。」

プラタパディティヤは激怒して言った。
「罪はないのか？お前が罪はないと言うからこそ、彼には特に罰を与えるのだ！
お前が仲裁に入ってきやがって！」

バサンタライがウダヤディティヤの肩を持ったことで、プラタパディティヤはウダヤディティヤに強く反発するようになった。
バサンタライは、プラタパディティヤが自分を罰するためにウダヤディティヤを罰しようとしていることに気づいた。
彼は黙って座って考え始めた。

しばらくして、プラタパディティヤは落ち着いてから言った。
「もし、ウダヤディティヤが少しばかりでも自分の意志の強さがあり、自分の意見があり、自分の目的があり、自分がすることをすべて自分で行うことを知っていたら、彼が愚か者であることを知っていなかったら、誰かが彼を吹き飛ばしたり、皮肉を込めて彼を殴ったりすることができることを知っていなかったら、彼は今日まで生き延びることができなかっただろう。
私はあの羽が飛んでいるのを見て、誰が吹いているのか下を見ていた。
だから、ウダヤディティヤを罰したいとは思わない。
彼は罰を受ける資格もない。
しかし、叔父上、もしあなたが再びジョソールに来てウダヤディティヤに会ったら、彼の命を救う責任があるだろう。」

バサンタライはしばらくの間黙って座っていた。
それからゆっくりと立ち上がって、「よしプラタパ、では今日は夕方に出発するよ」と言った。
そして、もう一言も言わずにバサンタライは部屋から出て行き、外に出て深いため息をついた。

プラタパディティヤは決意した。
ウダヤディティヤを愛する者、ウダヤディティヤが魅了されている者を、ウダヤディティヤから引き離さなければならない。
家臣に言った。
「ボウマを宮殿に住まわせてはならない。
何らかの方法で実家に帰さなければならない。」ビバに対してはプラタパディティヤは心配していなかった。
何があっても、彼女は家の娘だ！

## 第13章

バサンタライはウダヤディティヤの部屋に来て言った。
「兄さん、もう二度と会えないだろう。」と言って、ウダヤディティヤを両手で抱きしめた。

ウダヤディティヤはバサンタライの手を握り、「なぜ大叔父上？」と言った。

バサンタライはすべてを話した。
泣きながら言った。
「兄さん、私があなたを愛しているから、こんなに苦しんでいるのです。
でも、あなたが幸せなら、私はどんなことがあっても耐えられます。」

ウダヤディティヤは首を横に振って、「いや、そんなことは決してない。
私たちは必ず会う。
それを誰にも邪魔はさせない。
あなたが去ったら、大叔父上も私も生きてはいられない。」と言った。

バサンタライは激しく動揺して言った。
「プラタパは私を殺さなかったが、あなたを私から奪った。
兄さん、私が去るときには、私の方を振り返らないでください。
バサンタライは死んだと思ってください！」

ウダヤディティヤは寝室でスルマのところへ行った。
バサンタライはビバのところへ行き、ビバの顎をつかんで言った。
「ビバ姉さん、ちょっと起きて！この老人の頭に一度その手を撫でてくれ。」
ビバは起きて座り、おじいさんの頭を撫でて白髪をとかし始めた。

ウダヤディティヤはスルマにすべてを話し、こう言った。
「スルマ、この世に残っている私のものをすべて奪い取ろうとする陰謀が進行しているようだ。
」スルマの手を取り、「スルマ、もし誰かが君を私から奪い去ったら？」と言った。

スルマはウダヤディティヤを強く抱きしめ、力強く言った。
「閻魔大王にしかできない。
他には誰もできない。」

スルマの心にも長い間、同じような不安が生まれていた。
まるで、厳しい手がウダヤディティヤを彼女から引き離そうと近づいてくるのが見えるかのようだった。
彼女は心の中でウダヤディティヤを必死に抱きしめ、「私は離さない、誰も私を離れさせることはできない」と心の中で言った。

スルマは再び言った。
「私は長い間、あなたから私を奪うことはできないと思っていました。」

スルマは何度も何度もその言葉を繰り返した。
彼女は心の内に力を蓄えようとしている。
その力によって彼女はウダヤディティヤを両腕で抱きしめ、いかなる地上の力も彼らを引き離すことができないようにする。
何度も何度もその言葉を繰り返して、彼女は心を雷のように強くしている。

ウダヤディティヤはスルマの顔を見てため息をつきながら言った。
「スルマ、大叔父に二度と会えないだろう！」

スルマは息を吐いた。

ウダヤディティヤは言った。
「私は自分の苦しみを心配していません、スルマ。
しかし、大叔父の命が危ういのです。
創造主が何をされるのか、まだ何か望みがあるのかを見てみましょう！」

ウダヤディティヤはバサンタライの話をたくさんした。

バサンタライがどこで何を言ったのか、どこで何をしていたのか、すべてが彼の心に思い出されてきた。
バサンタライの慈悲深い心の、なんと小さな行為、なんと小さな言葉の数々を、彼は記憶の宝庫に小さな宝石のように蓄えていたことか。
それを今日、一つ一つスルマに語り始めた。

スルマは言った。
「ああ、大叔父様のような人は他にいますか？」

スルマとウダヤディティヤはビバの部屋に行った。

その時、ビバは祖父の白い髪をとかしており、彼は座って歌を歌っていた。

「おい、行かなきゃいけない、もう時間がないぞ、

後れを取って、お前の仲間は皆去っていった。

ああ、人生の戯れを終えて、闇が訪れた。

（おい）後ろを振り返って何度も誰を見ているんだい兄ちゃん。

人生の舞台で演じるためにやって来た、新しい人、新しい演目、

ここから離れろ、さもないと石を投げるぞ。

命の荷物を下ろし、もう一つの国へまっすぐ進もう。

（そこへ）新しく家を建て、新しい遊びをする場所だ。

ウダヤディティヤを見てバサンタライは笑ってこう言った。
「見てみろ、ビバは俺を離したくないんだ。
俺に何が必要なのか知らないが！昔は牛乳だったのが、年を取ってヨーグルトになってしまった。
なのにビバは牛乳の代わりにヨーグルトで満足しようとしているのか？俺が行くと聞いてビバは泣くんだ！こんなの聞いたことあるか？俺はビバが泣くのを見るのが耐えられないんだ。」そう言って歌い始めた。

「私が行く時間になりました、

なぜ私を捕まえておくのか、

涙の堤防を破って

もう二度と愛の糸で縛られない。

人生の休暇は終わった。

あなたの2つの目をそらしてください、

名前で呼ばないでください、兄さん。

急いで行かなければならない！」

「ほら、ほら、ビバの様子を見てみろ！ビバ、お前がそんなに泣き続けたらー」とバサンタライは言いながら、言葉を続けることができなかった。
彼はビバを叱ろうとしたが、自分自身を制御することができず、急いで涙を拭いて笑って言った。
「兄さん、ほら、スルマが泣いているよ！
今すぐ彼女をなだめないと、私は本当にここに残って、あなたの居場所を奪うことになるぞ。
この両手で白髪をとかし、この耳の近くのこの欠けた歯の列からヒソヒソと囁くことになるぞ。
そして、耳のすぐ近くまで行って、もし何か事故が起こったら、それは私の責任ではないぞ！」

バサンタライは、誰も何も言わないのを見て、悲しげにシタールを手に取り、激しくかき鳴らし始めた。
しかし、ビバの涙を見て、シタールの演奏が妨げられるようになった。
彼の目は時々かすんでしまい、時々ビバとそこにいた全員を非難するような言葉を言いたくなったが、もう言葉は続かなかった。
喉が詰まってしまい、シタールを止めて下ろさなければならなかった。
ついに別れの時が来た。

ウダヤディティヤを長い間抱きしめて、最後にこう言った。
「このシタールを置いていきます、兄さん。
もうシタールは弾きません。
スルマ、兄さん、幸せに。
ビバ―」と言い終わらないうちに、涙を拭って駕籠に乗った。

## 第14章

マンガラのコテージはジョソールの端にあった。
彼女はそこに座って数珠を唱えていた。
その時、野菜の束を手にした王宮の召使いマタンギニが現れた。

マタンガは言った、「今日は市場に来たついでに、ずいぶん長い間マンガラ姉さんに会っていないので、一度会いに行こうと思った。
今日は兄さんは仕事がたくさんあるので、長居はできない。」と言って、腰を下ろし、安心した様子でそこに座った。
「ところで、姉さんはもう知っているだろうが、あのミンセは私をとても愛していて、今でも愛してくれている。
でも、今は別の人を好きになっているのがわかった。
あの魔女が3晩のうちに死ぬようにすることはできないか？」

マンガラは牛をなくすことから夫をなくすことまで、あらゆる種類の事故の薬を持っています。
それだけでなく、彼女は王宮の偉い使用人がマンガラの小屋に何杯も転がり込むような、魅了する方法を知っています。
3晩のうちに死んだらマタンギニが生き返るという魔女は、マンガラ自身以外にいません。

マンガラは心の中で笑って、「あの魔女は死ぬのが急いでいない。
閻魔の仕事が増えてから死ぬだろう」と言った。
マンガラは笑って公然と、「あなたのような美しい人を捨てて、他に心が行くような野暮な人がいるのか？でも孫娘よ、心配はいらない。
彼の心を取り戻すことができるわ。
あなたの目には薬がある。
少し多めに使ってみて。
それでもだめなら、この根っこを彼が噛むようにしてごらん」と言って、乾いた根っこを一つ持って来た。

マンガラはマタンギニーに尋ねた。
「宮殿のことはどうですか？」

マタンギニーは手をひっくり返して言った。
「そんな話は私たちに関係あるのかい？」

マンガラは言った、「その通りです。
その通りです。」

マンガラがこのようにすぐに意見の一致を見ることを、マタンギニーは期待していなかった。
彼女は少し興奮して言った、「あなたに言うのは悪いことではないが、今日はあまり時間がない。
また今度全部話すわ。」
と
言って座ったままだった。

マンガラは言った。
「それは結構、また今度聞かせてください。」

マタンギニーは焦り始め、「じゃあ、私は行くわよ、兄さん。
遅くなったからって、またどれだけ怒られるかわからないわ。
ねえ、兄さん、あの日、私たちのところに、王の娘婿が来たでしょ。
その人が来たその日の夜に、誰にも言わずに出て行っちゃったのよ。」

マンガラは言った、「本当なの？そうなのね。
どうしてそう言えるの？だから言うのよ、マタンガじゃなかったら、誰も私に内情を教えてくれないわ。」

マタンガは陽気に言った。
「本当のことを知りたいか？私たちのボウ・タクラニは、誰に対しても好意的な目で見ることができない。
彼女は魔法を知っていて、夫を羊のように従わせている。
誰もが、マタンガが王宮のことを外で言いふらしていると噂している。」

マンガラは好奇心を抑えきれなかった。
マタンガがそのうち全部話してくれるのはわかっていたが、それでも我慢できずに言った。
「ここには誰もいませんよ、おばあさん。
それに、自分たちだけで話すのなら、何が悪いんですか？それで、あなたの嫁は一体何をしたんですか？」

「彼女は私たちのおばあさんの名前で義理の息子に何かを頼んだので、義理の息子は一夜にしておばあさんを捨てて出て行ってしまいました。
おばあさんは泣き叫んで、死んでしまおうとしています。
マハラジャは激怒して、ボウタクラニをシュリプルの実家に送り返そうとしています。
ほら、兄さん、あなたの言うことはいつもおかしい！何がおかしいのかしら？もう笑えないわね。」

ラムチャンドラ・ライが逃げた本当の理由は、宮殿のすべての使用人が正確に知っていましたが、誰もが意見を共有していませんでした。

マンガラは言った、「あなたの義母に言いなさい、嫁をすぐに実家に帰す必要はないと。
マンガラは、王子の心が嫁から完全に離れる薬をあげることができるわ。
」そう言って彼女はゲラゲラ笑い出した。
マタンガは言った、「それはいい考えだ！」

マンガラは尋ねた。
「あなたたちの奥様を、王太子は大変愛しているのですか？」

「そんなことを言っても仕方がないでしょう。
少しの間でも姿が見えないと、我慢できないのですから。
王子のことを「お前」と呼べば、すぐにやって来ますよ。」

「わかりました。
薬を出しましょう。
昼間も王太子は彼女のところに行っているのですか？」

「はい。」

マンガラは言った。
「ああ、どうしよう！ねえ、あの王子のことを、どう言っているか、どうしているか、見た？」

「いいえ、兄さん、それは見たことがありません。」

「私を一度王宮に連れて行ってくれませんか。
そうすれば一度見てくることができます！」

マタンガは言った。
「なぜだ、兄さん。
そんなに悩んでいるのはなぜだ？」

マンガラは言った、「いいえ、違います。
一度見ればわかります。
どんな呪文で彼を従わせているのか、私の呪文が効くかどうか！」

マタンガは言った、「よし、では今日は行こう！」と言って、杖を持って歩いて行った。

マタンガが去ると、マンガラは激怒し、歯を食いしばり、目を大きく見開いて、ぶつぶつと泣き始めました。

## 第15章

バサンタライは去っていった。
その時、夕暮れが訪れていた。
ビバは宮殿の屋上に上がった。
屋上から見ると、駕籠が去っていくのが見えた。
バサンタライは駕籠の中から頭を出し、一度振り返って後ろを振り返った。
夕暮れの闇の中、涙の中から変化のない、動かない、石のような心の宮殿の長い、厳しい壁がぼんやりと見えた。
駕籠は去っていったが、ビバはそこに立ち尽くしていた。
道のほうを見ていた。
星が昇り、灯りがともり、道には誰もいなくなった。
ビバは立ち尽くして黙って見ていた。
スルマは国中を探し回って、どこにも見つからず、ついに屋上に現れた。
ビバの首根っこをつかんで、愛情を込めて言った。
「何を見ているの、ビバ？」ビバは息を吐いて言った。
「誰にわかるの！」ビバはすべてが空虚に見える、彼女の心には幸せがない。
彼女は、なぜ家の中に入るのか、なぜ家から出てくるのか、なぜ寝るのか、なぜ起きるのか、なぜ正午の2時間、家のあちこちを歩き回るのか、その理由がわからない。
宮殿から彼女の家は出て行ったようで、宮殿には彼女の部屋がないようだ。
幼い頃から、さまざまな遊び、さまざまな喜びと悲しみ、笑い泣きが混ざり合って、宮殿の中に彼女のために作られた大切な部屋が、ある日誰かに壊されてしまったのだ！
この部屋はもう彼女の部屋ではない！
彼女は今、家の中で家がない、彼女の祖父がいた、行った、彼女の——チャンドラドヴィープからビバを連れてくる人はいつ来るのだろうか？おそらく、ラムモハン・マルは出発した、この時間までに彼らはどこにいるかわからない！
ビバの幸せはまだ残っている。
彼女にはそんな兄がいて、彼女の心のスルマがいるが、彼らとの関係にも、何か危険が影のように忍び寄っているようだ。
家の敷地を貫いて、濃い闇の深い秘密が、目に見えない煙のように立ち上っている家を、まだ家と言えるだろうか？

ウダヤディティヤは、シータラームが職を失い、困窮していることを聞いた。
彼は一文無しで、さらに多くの問題を抱えている。
なぜなら、彼が宮殿から高給をもらっていたとき、彼は突然、愛情のあまり仕事をすべて辞めてしまい、恋人の別れに悲しみに暮れた。
再会の手はずを整え、喜びに満ちて、シータラームに会っただけで空腹と渇きがすべて消えたと言った。
空腹と渇きが消えることについては多くの証拠があるが、シータラームに会っただけで消えたかどうかについては証拠がない。
シータラームの遠い親戚の未亡人である妹は、息子を仕事に就かせようとしていたが、突然、息子を小さな仕事に就かせると、息子の叔父を侮辱することになると気づき、息子の叔父の面子を保つために、どうにかしてその仕事をすることができなかった。
このようにして、彼女は面子を保ち、シータラームに恩を売り、その見返りに自分の命を守る手はずを整えた。
さらに、シータラームには未亡人の母親と未婚の娘がいる。
その一方で、シータラームは非常に贅沢な人で、楽しみがなければやっていけない。
シータラームの状況は変わったが、それに伴って状況が変わることはなかった。
彼の空腹と渇きはまったく同じままである。
彼の姪は年をとるにつれて、お腹が大きくなり、叔父の面子を汚すことに対する目が厳しくなっている。
シータラームの財布以外に、誰のお腹も減る気配はない。
シータラームの他の問題に加えて、借金も残っており、借金は増え続けている。
利息も元金と同じように増え続けている。
ウダヤディティヤはシータラームの貧困を知り、彼とバガバットに月々の手当を支給することにした。
シータラームはお金を手にして非常に恥ずかしく思った。
マハラジャにウダヤディティヤの名前を出したことで、彼は自分自身とウダヤディティヤに対して非常に罪悪感を感じている。
ウダヤディティヤのお金を受け取って彼は泣き出した。
ある日、彼は王太子に会い、彼の足にしがみついて、彼を神、世界の主、慈悲深い者と呼び、何度も許しを請うた。
バガバットは非常に冷静な性格の人物だ。
彼はチェスをしたり、タバコを吸ったり、近所の人々に天国と地獄の土地を分配したりしている。
ウダヤディティヤからお金をもらったとき、彼は顔をしかめて、さまざまな身振りで、王太子が自分を破滅させたのに、このお金でどう償うのかと伝えた。
彼はためらうことなくお金を受け取った。

王太子が解雇された2人の警備員に月々の手当を与えているという話をプラタパディティヤは耳にした。
以前ならそんなことはなかっただろう。
以前はプラタパディティヤはウダヤディティヤをとても軽蔑しており、ウダヤディティヤに関するあらゆる話は彼の耳には届かなかった。
王はウダヤディティヤが民衆と交流しており、しばしば民衆の側に立って自分に対して行動を起こしていることを知っていたが、それらはほとんど取るに足らないことであり、特別なことが起こらない限り、ウダヤディティヤの存在について彼の注意を引くことはできなかった。
今回、プラタパディティヤはウダヤディティヤに少しばかり特別な関心を抱いたため、上記の出来事がすぐに彼の耳に入った。
それを聞いてプラタパディティヤは非常に怒った。
ウダヤディティヤを呼びつけて、「私がシータラームとバーガバットを解雇したのは、単に国庫に彼らの給料を支払うのに十分な資金がなかったからではないのか？それなのに、なぜお前は彼らに月々の手当を支給することを決めたのか？」と言った。

ウダヤディティヤはゆっくりと言った。
「私が悪かった。
あなたは彼らを罰することで私を罰した。
私はあなたのその裁きに従って、毎月彼らに罰を与えている。」

それまでプラタパディティヤはウダヤディティヤの話を注意深く聞いたことがなかった。
ウダヤディティヤの穏やかで落ち着いた謙虚な声と、彼の節度ある言葉はプラタパディティヤにそれほど悪くは思えなかった。
ウダヤディティヤの言葉に何も答えなかったプラタパディティヤは言った、「私は命令する、ウダヤ、今後彼らに金銭援助をしてはならない。」

ウダヤディティヤは言った、「私に対する罰はさらに厳しくなりました」。
しかし、手を合わせて言った、「しかし、私はどんな罪を犯したのでしょうか。
そのために、私はこれほど大きな罰を受けなければならないのでしょうか？私は、私のために8人か9人の飢えた口に食べ物が行き渡っていないこと、8人か9人の不幸な人々が住む場所を失って、道端で泣き叫んでいることを見過ごすことができるでしょうか。
それなのに、私の皿には食べ物が不足していません。
父上、私の持っているものはすべてあなたのおかげです。
あなたは私の皿に必要以上の食べ物を盛ってくれます。
しかし、あなたが私の食事の時間に、私の前に8人か9人の飢えた人々を座らせて、彼らの口に食べ物を運ぶことを禁じるなら、その食べ物は私にとって毒です！」

興奮したウダヤディティヤが話している間、プラタパディティヤは何も言わなかった。
ウダヤディティヤが話し終えると、プラタパディティヤはゆっくりとこう言った。
「あなたの言いたいことはわかった。
では、私が言いたいことを言おう。
バガバットとシータラームの奨学金を停止した。
もし誰かが彼らに奨学金を支給すれば、それは私の意思に反することになる。
」プラタパディティヤの心には、少し怒りが湧いていた。
おそらく彼自身もその理由を理解していなかったが、その理由はこうだ。
「私はとても残酷なことをした。
だから、慈悲深いウダヤディティヤがそれを阻止するために来たのだ。
彼が慈悲を持って何ができるか見てみよう！
私が残酷なところでは、他の人が慈悲深くなるなんて、そんな傲慢さは許せない！」

ウダヤディティヤはスルマのところに行って、すべてを話した。
スルマは言った。
「その日、一日中何も食べられず、夕方、シータラームの母親がシータラームの幼い娘を連れて私のところに来て泣き崩れた。
私はその夕方、少しだけ食べ物を与えたが、それでも家族全員が食べられるほどではなかった。
シータラームの娘は乳飲み子で、一日中何も食べていない。
その顔を見ていると、とてもつらい。
彼らに少しばかりでも食べ物を与えなければ、どこに行けばいいというのか？」

ウダヤディティヤは言った、「特に、彼らが宮殿から追放された今、父親を恐れて他の誰も彼らに仕事を与えたり助けたりする勇気はないだろう。
この時に私たちも背を向けたら、彼らにはもうこの世に誰もいなくなる。
私は必ず助ける。
だから心配しないで、スルマ。
でも、むやみに父親を怒らせるのはよくない。
この件を密かに解決する方法を考えなければならない。」

スルマはウダヤディティヤの手を握り、「あなたにはもう何もしていただかなくて結構です。
私は全部やりますから、私に任せてください」と言った。
スルマはウダヤディティヤを自分の体で覆おうとする。
今年はウダヤディティヤにとって凶作の年だ。
運命は彼をあらゆる仕事に駆り立てているが、それらはすべて彼の父親に逆らうものだ。
しかし、それらはスルマのような妻が必死になって夫を思いとどまらせることのできない仕事だ。
スルマはそういう妻ではない。
夫が聖戦に出陣するとき、スルマは自分の手で夫の鎧を締め、その後家に帰って泣く。
スルマの心は常に恐怖に襲われているが、彼女は常にウダヤディティヤを安心させている。
ウダヤディティヤは重大な危険にさらされたとき、スルマの顔を見て、スルマの目には涙が浮かんでいるが、スルマの手は震えておらず、スルマの足取りは動じていないのを見た。

スルマは信頼できる召使いに、シータラームの母親とバガバティの妻に援助を送るよう手配させた。
召使いは信頼できるが、このことをマンガラに隠す必要はないと考えた。
そのため、マンガラ以外にこのことを知っている人はいなかった。

## 第16章

プラタパディティヤが密かに奨学金を送っていることを知ったとき、彼は何も言わずに宮殿に命令を送り、スルマは実家に帰らなければならないと伝えた。
ウダヤディティヤは胸に強い決意を固めた。
ビバは泣きながらスルマの首に抱きつき、「あなたがもし行ったら、私はこの墓場で何ができるでしょうか？」と言った。
スルマはビバの顎をつかみ、ビバの口にキスをして、「私はなぜ行かなければならないの、ビバ。
私のすべてがここにあります」と言った。
スルマはプラタパディティヤの命令を聞くと、「私は実家に帰る理由が見当たりません。
そこからは私を迎えに来る人も来ないし、夫もその気はありません。
ですから、理由もなく突然実家に帰る必要はないと思います」と言った。
それを聞いてプラタパディティヤは激怒した。
しかし、考えてみると、どうすることもできないことに気づいた。
スルマを無理やり家から追い出すことはできないし、宮殿の中では武力を行使できない。
プラタパディティヤは女性に対しては全く無知で、力に対しては力を行使することを知っていたが、この弱い者たちに対してどのような態度をとるべきか、彼の頭には浮かばなかった。
彼は大きなハサミで引き裂くことはできるが、彼の太い指で細い糸の細かい結び目をほどくことはできない。
この女性たちは、彼の考えでは、全く手ごわく、知るに値しない存在だった。
彼女たちに関して何か問題が起こると、彼はすぐに妻に頼った。
彼女たちについて考えたり、座ったりする時間もなく、意志も能力もなかった。
これは彼には全く不向きな仕事だった。
今回もプラタパディティヤは妻を呼んで、「スルマを父親の家に送りなさい！」と言った。
妻は「そうしたらウダイはどうなるの？」と言った。
プラタパディティヤは腹を立てて、「ウダイはもう子供じゃない。
私は公務のためスルマを宮殿から遠ざけたいんだ。
これが私の命令だ」と言った。

王妃はウダヤディティヤを呼んで言った。
「息子よ、ウダヤ、スルマを里に帰そうじゃないか！」ウダヤディティヤは言った。
「なぜですか、母上、スルマは何をしたのですか？」

王妃は言った。
「わかりませんわ、息子よ。
私たちは女ですから、何もわかりません。
嫁を里に帰して、王様の政務にどんな都合がよくなるのか、それは王様しか知りません。」

ウダヤディティヤは言った。
「母上、私を苦しめ、悲しませたことで、政務がうまくいったでしょうか？耐えられる限りの苦しみは耐えてきましたが、私にはどんな楽しみが残っているでしょうか？スルマが幸せに暮らしているわけではありません。
彼女は毎日叱責され、粗末な灰で化粧をしなければなりませんでした。
そしてついに、宮殿に彼女の居場所がなくなったのです！
母上、彼女とあなた方は何の関係もないのですか？彼女は乞食の客でしょうか？好きな時に泊めて、好きな時に追い出すことができるのでしょうか？そうであれば、母上、私にも宮殿に居場所はなく、私を追放してください。」

王妃は泣き始め、「どうしたらいいかわからないわ。
マハラジャはいつも何を考えているのかわからない。
でも、あなた、私たちのお嫁さんもあまりいい子じゃないわ。
彼女が宮殿に入ってきてから、ここはもう平和じゃない。
骨が痛むわ。
だから、しばらく実家に帰したらどうかしら。
そうすれば、家の平和が戻るかどうか分かるわ！」と言った。

ウダヤディティヤはそれ以上何も答えなかった。
しばらく黙って座っていたが、やがて立ち上がって歩き去った。

王妃は泣きながらプラタパディティヤのところへ行き、こう言った。
「陛下、助けてください！スルマを遣わしたらウダヤは助かりません。
仔牛には何の罪もありません。
あのスルマ、あの魔女が何か呪文をかけたのです。」そう言って王妃は泣き崩れた。

プラタパディティヤは激怒して言った。
「スルマが行かなければ、私はウダヤディティヤを投獄する！」

王妃はマハラジャのところから来てスルマのところに行き、「ポーラームキ、あなたは私の息子に何をしたのですか？私の息子を返してください！ここに来て以来、あなたは彼をめちゃくちゃにしませんでしたか？結局、彼は王の息子です。
彼の手首に手錠をかけずにあなたは気が済まないのですか？」と言った。

スルマは震えながら言った。
「私のせいで彼が手錠をかけられるなんて。
そんなこと言わないで！私は今行きます！」

スルマはビバのところに行ってすべてを話した。
ビバは彼女の首を抱きしめて言った。
「ビバ、私が行ったら、もうここに戻って来られないと思うわ。
」ビバは泣きながらスルマを抱きしめた。
スルマはそこに座り込んだ。
果てしない未来の果てから、ある言葉が彼女の心に響いてきた。
「もう二度とない！」もう来られない、もう二度とない、何も残らない！
そんな果てしない虚無の未来が彼女の前に広がっていた。
そこには笑顔も笑い声も愛情も、目と目、胸と胸、心と心が通じ合うことも、喜びと悲しみを分かち合うことも、胸が張り裂けても一瞬の愛も、愛情も、何もない。
なんて恐ろしい未来だろう！スルマの胸は張り裂けそうになり、頭がクラクラして、涙が枯れてしまった。
ウダヤディティヤがやって来るとすぐに、スルマは彼の足にすがりつき、胸に抱きしめて泣き崩れた。
スルマがこんなに泣いたのは初めてだった。
彼女の強い心は今や百に砕かれてしまった。
ウダヤディティヤはスルマの頭を膝に抱き寄せて、「どうしたんだ、スルマ？」と尋ねた。
スルマはウダヤディティヤの顔を見て、何を言ったらいいのかわからなかった。
彼女は彼の顔を見て、泣き出した。
「もうこの顔は見られないの？夕暮れになったら、あなたは窓辺に座って、私はそばにいないの？部屋にランプを灯して、あなたはドアの近くに立って、私は笑ってあなたの手に手を伸ばして連れてくることはないの？あなたがここにいるのに、私はどこにいるの？」スルマが「どこ」と言ったとき、そこにはどれほどの絶望と、どれほど遠く離れた別れがあったことか！目と目が合うだけで、どれほど遠く離れていることか！それができないとき、どれほど遠く離れていることか！知らせが届くのが遅れると、さらにどれほど遠く離れていることか！命が尽きても、一瞬でも会えないときには、その足二本を抱きしめて、この瞬間に死んでしまえばよかった。

## 第17章

物語の冒頭でルクミニーについて触れましたが、読者諸氏は彼女のことを忘れたとは思えません。
このマンガライは、そのルクミニーです。
彼女はライガルを離れ、名前を変えてジョソールの辺境に住んでいます。
ルクミニーには特別なことは何もありません。
普通の低俗な女性のように、彼女は官能的で、嫉妬深く、心の支配欲が強いです。
笑いも泣きも彼女の得意とするところで、必要に応じて外に出したり、必要に応じてしまっておいたりします。
彼女が怒ると、とても激しくなります。
怒りの対象を歯と爪で引き裂いてしまいそうな勢いです。
そのときにはあまり多くを語らず、目から火を噴き、震え上がります。
溶けた鉄のように、彼女の心の釜の中で怒りが煮えたぎっています。
彼女の心の中では、嫉妬が蛇のようにシューシューと音を立て、膨らんで尻尾を振り回しています。
その一方で、彼女は様々な誓いを立て、様々な密教の儀式を行います。
彼女が付き合うのは、彼女がアーリア人であることを心から理解してくれる人たちです。
王太子が王位に就いたとき、彼女は王太子の心に王座を築き、彼の心の王国とジョソールの王国を一緒に支配することを夢見ています。
このために彼女はどんなことでもできるのです。
長年努力を重ね、王宮の召使たち全員と親しくなりました。
王宮のちょっとしたニュースも彼女は知っています。
スルマの顔がいつ曇ったかも聞きつけ、プラタパディティヤが少し体調を崩しただけでも彼女の耳に届き、今度こそ災難が降りかかるだろうと思うのです。
プラタパディティヤとスルマの死を願って、彼女は様々な儀式を行ってきましたが、まだ何も成功していません。
毎日朝起きては、今日はプラタパディティヤかスルマが寝込んで死んでいるという知らせを聞けるかもしれないと思うのです。
彼女の焦りは日増しに募っています。
呪文や密教はくそくらえだ、一度手元に置けば心の欲求を満たしてやる、と考えています。
そう思いながら、唇を噛み締めて、唇が切れて血が出る寸前までいきます。

ルクミニーは、毎日スルマに対する王と王妃の嫌悪感が増しているのを見ていた。
ついに、スルマを宮殿から追放するという提案が出されるほどになった。
彼女はもう嬉しくてたまらなかった。
それでもスルマが行かないのを見ると、彼女は追放するための簡単な方法を思いついた。

王妃は、マンガラという名の未亡人が密教や薬草に詳しいと聞いたとき、スルマを宮殿から追い出す前に、王子の心を彼女から引き離したほうがよいと考えました。
マタンギニをマンガラのもとに薬を密かに取りに行かせました。

マンガラは様々な根を採ってきて、一晩中かけて切り、水に浸し、混ぜ合わせ、呪文を唱えながら毒を作り始めた。

その静かで深い夜、人けのない郊外、隠された小屋の中で、織機の音が響き始めました。
その音が彼の唯一の仲間となり、その絶え間ない単調な音が、彼の躍動する情熱のリズムに合わせて拍手を送りました。
彼の情熱は倍増し、踊り始めました。
彼の目にはもう眠りはありませんでした。

薬を作るのに5日かかった。
毒を作るのに5日かかる必要はない。
しかしスルマが死ぬとき、王子の心に慈悲が起こらないように、呪文を唱えたり儀式を行ったりするのに多くの時間がかかった。

プラタパディティヤは妃のスルマを数日間宮殿に留めた。
スルマが去っていくと、ビバは取り乱した。
彼女は数日間、スルマのそばに座り続けていた。
彼女は暗い影のように、スルマの後をついて回った。
日が経ち、夕暮れが訪れると、ビバはスルマをより強く抱きしめようとした。
まるで誰かが、彼女が必死にしがみついている日々を引き裂いていくかのようだった。
ビバの周りには闇が広がっていた。
スルマの目にも何も映っていなかった。
彼女にはもう東西南北がなく、世の中のあらゆる方向が混ざり合っていた。
彼女はウダヤディティヤの足元にひれ伏し、彼の膝に横たわり、彼の顔を見つめて、何も言わなかった。
ビバに「ビバ、私はあなたにすべてを残していく」と言って、彼女は両手で顔を覆って泣き崩れた。

午後になった。
明日はスルマが旅立つ日だ。
彼女は家にあるものをすべてビバに託した。
ウダヤディティヤは落ち着いて、決意を固めて座っていた。
彼はスルマを宮殿に残すか、自分も一緒に旅立つかを決意した。
夕方になると、スルマは立っていられなくなり、足が震え、頭がクラクラしてきた。
彼女は寝室に行って横になり、「ビバ、ビバ、早く彼を呼んで。
もう時間がないわ」と言った。

ウダヤディティヤがドアの近くに来ると、スルマは「来て、来て、私の魂はどうなっているのか！」と言って両手を広げた。
ウダヤディティヤが近づくと、彼の両足を絡みつかせた。
ウダヤディティヤが座ると、スルマは息を切らし、手足が冷たくなってきた。
ウダヤディティヤは怖くなり、「スルマ！」と叫んだ。
スルマはゆっくりと頭を上げてウダヤディティヤの顔を見て、「何ですか、主よ！」と言った。
ウダヤディティヤは焦って「スルマ、どうしたんだ？」と言った。
スルマは「私の時が来たようだ」と言って、ウダヤディティヤの首を抱きしめようとしたが、手が上がらなかった！彼女はただ彼の顔を見つめていた。
ウダヤディティヤは両手でスルマの顔を上げて、「スルマ、スルマ、スルマはどこに行くのか！私はもう誰もいないのか？」と言った。
スルマの両目から涙が流れ落ちた。
彼女はただビバの顔を見つめた！
ビバは気絶して、意識のない目でスルマを見つめている。
スルマとウダヤディティヤが毎晩座っていた場所の正面に、その窓が開いている。
空の星が見え、風がゆっくりと吹き、四方八方が静まり返っている。
部屋にランプが灯った。
宮殿で礼拝の鐘が鳴り響き、やがて止んだ。
スルマはウダヤディティヤに柔らかな声で言った。
「一言言ってください。
私はよく見えません。」

やがて宮殿に知らせが届いた。
スルマが自ら毒を飲んで死にかけているという。
王妃は駆けつけ、皆が駆けつけた。
スルマの顔を見て王妃は泣きながら言った。
「スルマ、私の娘、あなたはここにいて、どこにも行かなくていい。
あなたは私たち家のラクシュミー（富と繁栄の女神）、あなたを行かせると誰が言ったの？」スルマは義母の足元の埃を頭に載せた。
王妃はさらに泣きながら言った。
「娘よ、あなたは怒って出て行ったの？」その時スルマは声が出なくなり、何か言おうとしたが、声にならなかった。
夜が4分の1ほど経った時、医者が「終わりです！」と言った。
「兄さん、どうしたの」と言ってビバはスルマの胸に倒れ込み、スルマを抱きしめた。
夜が明けた。
ウダヤディティヤはスルマの頭を膝に載せて座っていた。

## 第18章

スルマはもういないのか？ビバはどうしてもそう思えない。
スルマに会えるような、スルマがあそこにいるような気がする。
ビバは家々を歩き回り、スルマを探し求めているようだ。
髪を結うとき、彼女は黙って座っている。
スルマがすぐに来て、髪を結んでくれるのを待っているかのようだ。
いや、もう夕方だ。
夜が来る。
スルマはもう来ないだろう。
髪を結うこともできない。
今日はビバの顔がとても青ざめている。
今日はビバはとても泣いている。
それでもなぜスルマは来ないのか。
スルマはそんなことはしない！
ビバの顔が少し青ざめると、スルマはすぐにやって来て、彼女の首を抱きしめ、彼女の顔を見つめて、命を吹き込む。
そして今日——ああ、今日、胸が張り裂けても、彼女は来ないだろう。

ウダヤディティヤの半分のパワーと半分の人生は失われてしまった。
彼が期待を寄せ、やる気を出し、その助言が唯一の助けとなり、その笑顔が唯一の報酬となったすべての仕事が—なくなってしまったのだ！彼は寝室に行き、何か考えごとをし、あたりを見回したが、誰もいなかった。
彼はゆっくりと窓辺に来て座り、スルマが座っていた場所を空けておいた。
空にはあの月明かり、目の前にはあの森、そして同じように風が吹いている—こんな夕暮れにスルマが来られないだろうか、と彼は思った。

突然、スルマのような声で誰かが話しているように聞こえて、驚いて飛び起きます。
あり得ないことだとは思いますが、それでも一度あたりを見回し、一度ベッドに行って、誰かいるかどうかを確認します。
一日中何百もの小さな仕事に追われていたウダヤディティヤは、貧しい人々が畑や庭で採れた果物や野菜を贈り物として持ってきて、彼に質問したり、アドバイスを求めたりしていました。
今はもうそんなことはできませんが、それでも夕方には疲れて寝床に行きます。
疲れた足取りで寝室に行くと、寝床のドアを突然開けると、スルマが窓辺に座っているのが見えるという希望が心の中にあります。
ウダヤディティヤは、ビバが一人ぼっちでやつれた顔をして歩き回っているのを見ると、心が痛みます。
ビバを呼び寄せ、可愛がり、優しい言葉をたくさんかけます。
ついに、ビバは兄の手を握って泣き出し、ウダヤディティヤの目からも涙がこぼれます。
ある日、ウダヤディティヤはビバを呼んで言いました。
「ビバ、この家にはもう誰もいないのか？今、お前を夫の実家に送る準備をしよう。
どう思う？ビバ、恥ずかしがらないでくれ！
他に誰に心の内を打ち明けられるというのか？」ビバは黙っていました。
何も言いませんでした。
そんなことを聞くまでもありません。
父親の家にいたいと思うでしょうか？この世で彼女が唯一、落ち着ける場所があるのは、あの月島です。
そこに行きたいと願わないでしょうか？しかし、彼女を迎えに来る人は一人もいませんでした。
なぜ来なかったのでしょうか？

ビバを義理の家に送るという提案をウダヤディティヤは一度父親にした。
プラタパディティヤは言った、「ビバを義理の家に送ることには私は反対しない。
しかし、彼らがビバを可愛がっていたら、自分たちから人を送ってビバを迎えに来ていただろう。
私たちがそんなに急ぐ必要はないだろう！」

王妃ビバを見て泣き叫ぶ。
ビバが未亡人として未亡人生活を送っているのを見ることができるだろうか？ビバの哀れな顔を見ると、彼の心は痛む。
さらに、王妃は自分の娘婿をとても愛しており、彼が子供じみたことをしたからといって、その結果がここまで及ぶとは、彼女はまったく思っていなかった。
彼女は王のところに行って懇願し、「陛下、ビバを夫の実家に帰してください！」と言った。
王は怒って、「その話はもう何度も聞いた。
もう私を煩わせるな。
彼らがビバに物乞いをするようになったら、そのときビバをやる！」と言った。
王妃は言った、「娘が長い間夫の実家に帰らなければ、世間の人は何と言うでしょうか？」プラタパディティヤは言った、「もしプラタパディティヤ自身が娘を説得して送り、ラムチャンドラ・ライが彼女を家から追い出したら、世間の人は何と言うだろうか？」

王妃は泣きながら、マハラジャはいつも何を考えているのかわからない、と思った。

## 第19章

王ラーマチャンドラ・ラーイは、名誉と侮辱に対して非常に鋭い洞察力を持っていた。
ある日、王は輿に乗って通りに出たところ、2人の未熟な織工が小屋の前に座って織物を織っていたが、輿を見て立ち上がらなかった。
王はそれをきっかけに大騒ぎを起こした。
ある時、ジョソールで義理の父親の家の使用人に何かを命じたところ、その使用人はよく聞いておらず、仕事を間違えてしまった。
偉大なラーマチャンドラ・ラーイは、義理の父親の家の使用人たちが自分を敬っていないと結論づけた。
彼らは当然、主人からそのようなことを学んだのであり、そうでなければそんな勇気はなかっただろう。
特にその日の朝、彼は王太子ウダヤディティヤがその使用人に何かを囁いているのを見た。
もちろん、それは彼を侮辱するためのアドバイスだったに違いない。
そうでなければ、他に何ができるというのか。
ある日、数人の少年が土の塊で玉座を作り、王、大臣、廷臣になりすまして宮廷の真似をして遊んでいた。
王の耳に入り、彼は彼らの父親を呼び出してひどく叱責した。

今日はマハラジャが枕に寄りかかってタバコを吸っている。
目の前には臆病な貧しい罪人が立っていて、裁判が行われている。
その男は、何らかの筋からプラタパディティヤとラムチャンドラ・ライにまつわる事件を耳にし、それについて仲間内で話し合ったところ、敵対する人物がその話を王の耳に入れた。
王は激怒して彼を呼び出した。
彼を絞首刑にするか、追放するか、そんな騒ぎになっている。

王は言った、「息子よ、お前はなんて有能なんだ！」

彼女は泣きながら言っている。
「申し訳ありませんが、私はそんなことはしていません！」

大臣は言っている、「息子よ、プラタパディティヤと我らが王を比べるなんて。」

宰相は言った。
「息子よ、知らないだろうが、プラタパディティヤの父が初めて王になったとき、彼は王位を手に入れるために、我が王の亡き父君に嘆願した。
彼は泣き叫び、父君は左足の親指で彼に王位を授けた。」

道化師のロマイはこう言っている。
「ビクラマーディティヤの息子プラタパディティヤは、2世代にわたって王位に就いている！プラタパディティヤの祖父はケチョーで、ケチョーの息子はジョークだ。
その息子は民衆の血を吸って吸って、ひどく太ってしまった。
そのジョークの息子は、頭を掻きむしって掻きむしって、頭を小さくして、蛇のように輪っかを作ることを覚えた。
私たちは代々宮廷で道化師を務めてきた。
私たちは賢者であり、生まれながらの蛇使いだ。
王様は知らないのか？」王ラーマチャンドラ・ラーイは、今日はとてもご機嫌で、にこやかにタバコを吸い始めた。
最近は毎日、宮廷でプラタパディティヤが攻撃されている。
プラタパディティヤの背中を標的にして、言葉を鋭くして矢のように放ち、家臣たちを震え上がらせると、宮廷は解散する。
とにかく、今日の裁判では、被告人がたくさん泣き叫んだので、威厳のあるラーマチャンドラ・ラーイは「よし、今回は許してやる。
今度からは気をつけろ！」と言った。

他の議員は去り、大臣と道化師のロマイだけが王のところに残った。
プラタパディティヤの話が続いた。

ロマイは言った、「あなたは立ち去ってしまったが、こちらでは王子の殿下がひどい騒ぎに巻き込まれた。
王の考えでは、娘が未亡人になったら、腕輪と足輪を2本売って、国庫にいくらかお金が入るはずだった。
王子がそれを邪魔した。
それで大騒ぎだ。」

王様は笑いながら、「なるほど！」と言った。

大臣は言った、「陛下、聞くとところによりますと、プラタパディティヤは最近、後悔の念に駆られているようです。
今、娘を夫の実家に送る方法を考え、食事も睡眠も取っていません。」

王は「本当か！」と言って笑い始め、たばこを吸い始め、とても嬉しそうだった！

大臣は言った。
「私は言った、もう娘を夫の実家に送り返す必要はない！あなたたちの家でマハラジャが結婚したことで、あなたたちの7世代は救われた。
その後にまた娘を家に連れて帰って家を汚す、そんな徳をあなたたちはまだ積んでいない！
どうだ、
タクラニ！」

ロマイは言った、「疑わしいです。
陛下、泥の中に足を踏み入れたのは、泥の父の運命ですが、だからといって家に帰るときに足を洗わないわけにはいきませんよね！」

このようにして笑い話は続いた。
プラタパディティヤとウダヤディティヤの想像上の像を前に置いて、彼らを傷つけ始めた。
ウダヤディティヤがどのような罪を犯したのか理解できない。
彼が自ら危険を顧みずにラムチャンドラ・ライの命を救ったことは、すべて忘れ去られ、彼はプラタパディティヤの息子であるという罪で、ラムチャンドラ・ライは彼のことを持ち出して、平気で笑い話にした。
ラムチャンドラ・ライは残酷な人間ではないが、彼は軽薄で、心が狭い人間だ。
ウダヤディティヤが彼の命を救ったことに対して、彼は感謝していない。
彼は、それは当然のことだ、そうでないことは間違っていると考える。
ラムチャンドラ・ライが危険に陥ったとき、誰もが協力して彼を救わないだろうか！彼は、ラムチャンドラ・ライの足に棘が刺されば、全世界が苦しむと考える。
彼は、地球上で最も小さな人間の一人にとっても、自分の危険の前では、マハラジャディラジャ・ラムチャンドラ・ライなど何でもないということを考えることができない。
昼夜、何百人もの賛美歌手のひげの重さを、一方には世界を、もう一方には自分自身を乗せて、自分の方が重いと言い聞かせているので、他の人に対して感謝の念が湧いてこないのだ。
さらに、ウダヤディティヤに対する感謝の念が湧かないもう一つの理由は、彼はウダヤディティヤが自分の妹のために彼を救っただけであり、彼の命を救うことはウダヤディティヤの目的ではなかったと考えていることだ。
さらに、ラムチャンドラの心に感謝の念が湧いたとしても、彼はウダヤディティヤを笑い話の対象にすることはなかっただろう。
なぜなら、10人が集まって1人を笑いものにしているとき、特にロマイ・バーンが皮肉を言っているとき、彼は彼らの口を封じたり、彼らに加わったりすることはできないからだ。
そうしたら皆が何を思うだろうと彼は考える。

今でもビバに対するラムチャンドラ・ライの執着のような感情がある。
ビバは美しく、ビバはちょうど思春期を迎えたばかりで、ラムチャンドラ・ライとビバが出会ってからまだほんの数日しか経っていない。
プラタパディティヤを無視した——
しかし、その夜、初めて眠りから覚めたとき、突然ビバがベッドに座って泣いているのを見た。
彼女の顔には月明かりが当たり、半分の胸が震えていて、甘く哀れな2つの目から涙が流れていた。
彼女の小さな2つの唇は若い芽のように震えていた。
そのとき、彼の心に突然何か高揚感が湧き上がった。
ビバの頭を膝に置き、ビバの涙を拭き取り、ビバの哀れな唇にキスをしようという衝動が心に湧き起こった。
そのとき初めて、彼の体に一瞬電流が走った。
そのとき初めて、彼はビバの新たに開花した若さの美しさを見た。
そのとき初めて、彼の信念が強く流れ、半ば閉じられたまぶたに涙の筋が現れ、心臓が激しく鼓動し始めた。
ビバにキスをしようとした。
そのとき、ドアをノックする音がし、そのとき、危険の知らせを聞いた。
心の最初の成長、欲望の最初の高揚、目の惑わす視線、それらは満足されなかったので、彼らは渇望に駆られてラムチャンドラ・ライの記憶を支配し続けた。
これは永続的な愛の感情ではない。
なぜなら、ラムチャンドラ・ライの軽い心ではそれは不可能だからだ。
贅沢な心臓が贅沢品に突然惹かれるように、贅沢なラムチャンドラ・ライもビバにそのような感情を抱いていた。
とにかく、何らかの理由で、ラムチャンドラ・ライの青春の夢の中でビバは目覚めていた。
ビバを手に入れたいという願望が彼の中に芽生えていた。
しかし、ビバを連れてくるように言ったら、皆はどう思うだろうか。
議員たちは彼を女々しいと思うだろうし、大臣は心の中で不満を抱くだろうし、ラマイ・バーンは心の中で笑うだろう！それに、プラタパディティヤはそれでどんな罰を受けるのか？義父への復讐は果たされたのか？このように七転八倒してビバを連れてくるように言っても、彼は信頼できず、やる気が出ない。
ビバをからかうような冗談が飛び交っても、それを止める勇気はなく、プラタパディティヤのことを考えて、それを止める気にもならない。

ラマイ・バーンと大臣が去ると、ラムモハン・マルがやってきて、手を合わせて言った。
「陛下！」

王は言った、「何だ、ラムモハン！」

ラムモホン「殿下、ご命令ください。
私が奥様を連れてまいります。」

王は言った、「それはどういうことか？」

ラムモホンは言った、「はい、ご命令どおりに。
後宮は空っぽで、私はそこを見ることができません。
後宮に行っても、マハラジャの部屋に誰もいないのを見ると、私の心は落ち着きません。
私の母ラクシュミーが家に来て、家を明るくしてくれるといいのですが。
私たちはそれを見て、目を喜ばせることができます。」

王は言った。
「ラーマモーハン、お前は気が狂ったのか？あの娘を家に連れてくるのか？」

ラモモホンは目を大きく見開いて言った。
「なぜですか、マハラジャ。
私のマータクラニは何の罪を犯したのですか？」

王は言った、「何を言っているんだ、ラムモホン？プラタパディティヤの娘を家に連れてくるのか？」

ラムモホンは言った、「なぜ連れてこないのですか？プラタパディティヤとの関係は何ですか？結婚するまでは娘は父親のものですが、結婚後は父親の権利はありません。
今はあなたの妻はあなたのものであり、あなたが彼女を家に連れてこなければ、あなたが彼女を敬わなければ、誰が敬うのでしょうか？」

王は言った、「プラタパディティヤの娘と結婚しただけで十分だ。
また彼女を家に連れてくるのか？そうしたら名誉を守ることができるのか？」

ラームモハンは言った、「名誉を守る？あなたは自分の妻を他の家の者に預けておいて、彼女に対して何の権利も持たず、他の人が彼女に対して何をしても構わない、それであなたの名誉が守られるのか？」

王は言った、「もしプラタパディティヤが娘をくれなかったら？」

ラムモホンは大きな胸を張って言った。
「何を仰るのですか、マハラジャ？もしくれないとしたら？そんな大きな力を持つ人はいないでしょう？私の母、私たち家のマ・ラクシュミーを、誰が私たちから引き離すことができるでしょうか？プラタパディティヤがどんなに偉大であろうと、彼の手から奪い取ります。
そう言って行きました。
私は母を連れてきます。
あなたはそれを止めることができるのか？」と言って、ラムモホンは出発の準備をした。

王は慌てて言った。
「ラマモハン、行くのはやめなさい。
聞いてください。
あなたが妃を連れてくるのは構いませんが、このことは誰にも知られないようにしてください。
ラマイや大臣の耳に届かないように！」

ラムモホンは言った。
「かしこまりました、陛下！」と言って立ち去った。

王妃がラジプールに来れば誰もが知ることになるが、まだだいぶ時間があるので、準備する時間はある。
とりあえず、目下の恥辱を免れられれば、ラムチャンドラ・ライは助かる。

## 第20章

ウダヤディティヤが幸せでいられるように、昼夜を問わずビバは努力を惜しまなかった。
彼女は自分の手で彼の世話をした。
食事を運んだり、食事の際には彼の前に座ったり、些細なミスも許さなかった。
夕暮れ時にウダヤディティヤが部屋に戻ってきて、両手で目を覆って座ると、涙がこぼれ落ちた。
そんな時、ビバはそっと彼の足元に座り、声をかけようとするが、言葉が出ない。
二人は黙り込み、誰も口を開かない。
薄暗いランプの明かりがちらちらと揺れ、壁に影が揺れる。
ビバはしばらくの間、その影をじっと見つめ、胸が張り裂けるような思いで泣きながら「兄さんはどこに行ったの？」と尋ねる。
ウダヤディティヤは驚き、目を覆っていた手を外してビバの顔を見つめる。
ビバが何を言っているのかよく理解できていないようだったが、すぐに我に返り、急いで涙を拭いてビバに近づき、「ビバ、昔話を聞かせてあげよう」と言った。

雨の日—空は曇っていて、一日中雨が降り続いている。
日は暗く、庭の木々は静かに立って濡れている。
時々風が吹いて、家の中に雨のしぶきが入ってくる。
ウダヤディティヤは黙って座っている。
空に雲がかかり、地平線に稲妻が走る。
雨の絶え間ない音はただ「スルマはいない—彼女はいない」と言っているようだ。
時々、湿った風がヒューヒューと吹き付けてきて、「スルマはどこだ！」と言っているようだ。
ビバはゆっくりとウダヤディティヤのところに来て、「兄さん！」と言う。
兄はもはや答えることができず、ビバを見ると顔を覆って窓辺に頭を乗せて倒れ、頭の上に雨が降り注ぐ。
このようにして一日が過ぎ、夕暮れになり、夜が訪れる。
ビバはウダヤディティヤの食事を用意して再びやって来て、「兄さん、食事ができましたよ、食べてください！」と言う。
ウダヤディティヤは答えない。
夜が更けていく。
ビバは泣きながら「兄さん、起きて、夜になったわ」と言う。
ウダヤディティヤは顔を上げて見ると、ビバが泣いている。
急いで起きてビバの涙を拭い、食事に行く。
あまり食べない。
ビバはそれを見てため息をついて寝に行く。
彼女はもう食事には手をつけない。

ビバは話しかけたり、おとぎ話をしたりしようとするが、ビバはあまり話せない。
ウダヤディティヤをどうすれば幸せにできるのかがわからない。
彼女はただ、ああ、大叔父さんがいてくれたら！と思うだけだ。

今日この頃、ウダヤディティヤの心にはある種の恐怖が忍び寄っている。
彼はプラタパディティヤを非常に恐れている。
そして、以前のような勇気はない。
危険を顧みずに暴政に立ち向かうことは、もうできない。
あらゆることに躊躇し、あらゆることに疑念が生じる。

ある日、ウダヤディティヤは、チャパラーの地主の事務所に夜中に棍棒を持った男たちを送り込み、事務所を略奪し、事務所の建物に火を放つように命じられたことを耳にしました。
ウダヤディティヤはすぐに馬を用意するように命じて、後宮に行きました。
寝室に入ると、あたりを見回しました。
何か考え始めました。
考えながら、ぼんやりと着替え始めました。
外に出ました。
召使いがやって来て言いました。
「王子、馬が用意できました。
どこに行きますか？」王子はしばらくの間、ぼんやりと召使いの顔を見ていましたが、ついに言いました。
「どこにも行かない。
馬を連れて行きなさい。」

ある日、泣き声が聞こえてきたので、ウダヤディティヤは外に出てみると、役人が農民を木に縛り付けて殴っているところでした。
農民は泣きながら王子の顔を見て、「王子様、助けてください！」と言いました。
王子は彼の苦しみを見るに耐えられず、急いで家の中に入っていきました。
以前であれば、結果を考えずに役人を止め、農民を助けようとしたでしょう。

バガバットとシータラームの奨学金は打ち切られた。
彼らに公然と、または密かに経済援助をする勇気が王太子にはもうない。
彼らの苦しみの話を聞くたびに、「今日こそお金を送ろう」と思う。
しかし、その後もためらい続け、結局は送らない。

ウダヤディティヤが命の危険を感じてこのような行動をとっているのではないかと考える人もいるかもしれない。
しかし、最近になって彼は以前よりも生命に対して特別な執着を抱くようになったわけではない。
彼の心には漠然とした恐怖が生まれている。
彼はプラタパディティヤを謎めいた存在のように感じているのだ。
ウダヤディティヤの運命、ウダヤディティヤの未来の人生の一日一日、一瞬一瞬がプラタパディティヤの拳の中に握られているかのようだ。
ウダヤディティヤが死を受け入れようとしているとき、人生の最後の瞬間に立っているとき、たとえプラタパディティヤが眉をひそめて生きろと命じたとしても、彼は死の淵から引き返さなければならないだろう。

## 第21章

未亡人ルクミニー（マンガラ）は少しばかりの現金を持っている。
そのお金を運用して利息を得て、生計を立てている。
美貌と富の力で、彼女は多くの人を支配している。
シータラームは裕福な男だが、家には一銭の蓄えもない。
そのため、ルクミニーの美貌と富の両方に心惹かれている。
家で鍋が鳴いている日、シータラームを見ると、とても安心した顔で、手に杖を持ち、薄いチャドルをなびかせ、胸を張って道を歩き、マンガラの家に向かう。
道で誰かが「シータラーム、暮らしはどうだ？」と尋ねると、シータラームはすぐに笑顔で「順調だ！
昨日はうちで宴会があった！」と答える。
シータラームの大言壮語は一向に減らず、むしろ状況が悪化するにつれて、その言葉の量は長さと幅の点で増えている。
シータラームの状況も悪化の一途をたどっている。
最近では、ピーサが名誉職のピーサの地位を辞任して、故郷に帰ろうとしている。

今日はお金が特に必要なので、シータラームはルクミニーの家にやって来た。
笑って、近づいて言った。

「施しをするなら米を、

(私の) 金銀には用はない、

(私は) 命の責任を負ってやってきました。

マン・ラタンは施しを求める。

いや、兄さん、その話はちょっと違うな。
今は宝石は必要ないが、もし必要になったらまた考えよう。
今は少しの金銀があれば間に合う！」

ルクミニーは突然特別な愛情を示して言った。
「それがもしあなたに必要なら、あなたにあげないでおいて、誰にあげるの？」

シータラームは急いで言った。
「いいえ、そんな必要はありません！ところで、兄さん、私の母はいつもお金を持っていて、私は自分の手でお金を持ちません。
今朝、母はヨドラガートにある娘婿の家にいきました。
お金を出すのを忘れてしまいました。
だから、私は明日支払います！」

マンガラは心の中で笑って、「そんなに急いで返さなくてもいいのよ。
都合のいい時に返せばいいのよ。
あなたの手に渡すのよ、水に捨ててしまうわけじゃないのよ？」水に捨ててしまえばまだ取り戻せる可能性があるけれど、シータラームの手に渡してしまったらその可能性すらなくなるのよ。
その違いよ。

マンガラがこのように愛情を示すのを見て、シータラームの愛は一気に高まった。
シータラームは冗談を言おうと試みた。
お金をかけずに贅沢をすることと、ユーモアなしに冗談を言うことは、シータラームの生まれつきの性質である。
彼は口に浮かんだことを何でも言い、他の人を待たずに自分で笑い始める。
彼の笑いを見ると、笑いが止まらない！彼が宮殿の警備員だった頃、他の警備員と一緒にシータラームは時々騒ぎを起こそうとしていた。
その主な理由は、シータラームが面白いと思ったことを、他の人たちは面白がらなかったことだ。
ハヌマンプラサド・テワリは警備中に居眠りしていたが、シータラームはそっと彼の後ろに近づき、突然背中を蹴った。
その骨の折れるような冗談のせいで、彼の背中と胆汁が同時に燃え上がった。
シータラームは大声で笑い始めたが、ハヌマンプラサドは笑いに加わらず、蹴りとユーモアのセンスの違い、そして悲劇との関係を例を挙げてシータラームに非常にわかりやすく説明した。
シータラームの冗談については、他にも何百もの話がある。

前に述べたように、シータラームの愛情は突然湧き上がり、彼はルクミニーに寄り添って愛情を込めて言った。
「あなたは私のスバドラ、私はあなたのジャガンナートです。」

ルクミニーは言った。
「まあ、なんてこと。
スバドラはジャガンナートの妹よ！」

シータラームは言った、「それはどうすればいいんだい？それならスバドラの誘拐はどうなるんだ！」

ルクミニーは笑い始め、シータラームは胸を張って「いや、それはだめだ、笑ったらだめだ、答えろ！スバドラが妹なら、スバドラが誘拐されたのはなぜか。」

シータラームは、自分が非常に強力な議論を展開したため、これ以上議論する必要はないと確信した。

ルクミニーは非常に甘い声で言った、「バカね。」

シータラームは怒って言った。
「なんて馬鹿なんだ。
私は君の前では弟をなくしたようなものだ。
私は君の前ではいつも馬鹿だ！」シータラームは心の中で思った。
「なんていい答えだ。
なんていい
言い回しだ。」

また言った。
「わかった、兄さん。
その言葉が気に入らないなら、何と呼べば喜ぶのか、教えてくれ！」

ルクミニーは笑って、「言ってちょうだい。」と言った。

シタラムは言った、「愛しい人よ！」

ルクミニーは言った、「教えて、愛しい人。」

シタラムは言った、「愛しい人よ！」

ルクミニーは言った、「教えて、愛しい人よ！」

シタラームは言った、「愛しい人よ！」

ルクミニーは言った、「話して、愛しい人よ。」

シータラームは言った、「最愛の人よ！」

「ああ、愛しい人よ、あなたがくれたお金の利息はいくら取りますか？」

ルクミニーは怒り、顔を背けて言った。
「行きなさい、行きなさい、これがあなたの愛情なのね！利息のことをどの口で聞くの？」

シータラームは嬉しそうに言った。
「いやいや、そんなことあるわけないでしょう？僕は本当のことを言っていたわけじゃないよ？冗談を言っていただけなのに、それすらわからないの？ひどいじゃないか、愛しい人よ！」

シータラームの母親は何の病気になったのかわからないが、最近時々義理の息子の家に行って、お金を払うことをすっかり忘れてしまった！
そのため、シータラームは時々ルクミニーのところに行かなければならなかった。
最近では、シータラームとルクミニーが密かに何かを相談しているのが見られる。
長い間相談した後、シータラームは言った。
「私にはそんな知恵はありません。
この件については、バガヴァットの助けを借りなければなりません。」

その日、夕暮れにひどい嵐が吹き荒れた。
宮殿のあちこちでドアがバタンと音を立てて閉まる。
風が強く吹き、庭の大きな木々の枝が揺れて地面に触れる。
洪水の直撃を受けた村々のようにはらはらと雲が飛び散る。
頻繁に稲妻が光り、雷鳴が轟く。
ウダヤディティヤは部屋のすべてのドアを閉め、小さな女の子を膝に抱いて座っている。
部屋のランプは消されている。
部屋は暗い。
女の子は膝の上で眠ってしまった。
スルマが生きていたとき、この女の子をとても可愛がっていた。
スルマが亡くなってから、母親は彼女を宮殿に送らなくなった。
久しぶりで今日、彼女は宮殿に遊びに来た。
突然ウダヤディティヤを見て、「おじさん、おじさん」と叫んで彼の膝に飛びついた。
ウダヤディティヤは彼女を胸に抱きしめ、自分の寝室に連れて行った。
ウダヤディティヤは「スルマがこの子を見に来たらいいのに！彼女は彼女をとても愛していた！こんなに愛情深かったのに、来ないわけがない！」と思った。
女の子は一度、「おじさん、おばさんはどこ？」と尋ねた。

ウダヤディティヤは詰まった声で言った。
「一度呼んでみなさい。
」少女は「おばあちゃん、おばあちゃん」と呼び始めた。
ウダヤディティヤは誰かが返事をするように思った。
遠くから誰かが「今行くよ！」と言っているようだった。
まるで愛情深い少女の哀れな呼びかけを聞いて、愛情深い母親が我慢できなくなり、彼女を抱きしめて迎えに来ているかのようだった。
少女は膝の上で眠りに落ちた。
ウダヤディティヤはランプを消した。
眠っている少女を抱きかかえて、暗い部屋に一人座っていた。
外では風がヒューヒューと吹いている。
あちこちでガタガタと音がする。
あれは足音ではないか？確かに足音だ。
心臓がドキドキして、音がよく聞こえない。
ドアが開き、部屋の中に明かりが入ってきた。
これもいつ可能になったことか！ランプを手に静かに部屋に女性が入ってきた。
ウダヤディティヤは目を閉じて言った。
「スルマか？」スルマを見てスルマが行ってしまうのではないかと。
スルマではないかもしれない。

ラモーニはランプを置いて言った。
「なぜ、私をもう覚えていないの？」

雷鳴がして夢から覚めたようだった。
ウダヤディティヤは驚いて目を覚ました。
少女は目を覚まして「おじさん」と泣き叫んだ。
彼は少女をベッドに投げ捨てて立ち上がった。
何をすべきか、どこに行けばいいのか、考えがまとまらない。
ルクミニーが近づいてきて、口を動かして言った。
「ほら、今になって思い出すでしょう。
でも、なぜ昔は希望を与えて空高く持ち上げたのですか？」ウダヤディティヤは黙って立ち尽くし、何も言えなかった。

その時、ルクミニーは彼女の武器を取り出した。
泣きながら言った。
「私はあなたに何の罪を犯したというのですか。
あなたの目障りになるほどに。
あなたは私を完全に破滅させました。
ある日、王太子に身も心も捧げた女性が、今日では物乞いのように街をさまよっている。
この呪われた額に、運命の神はこんなことを書き記していたのですか？」

その時、ウダヤディティヤの心に衝撃が走った。
突然、自分が彼女を破滅させたのではないかと感じた。
過去のことはすべて忘れ去った。
若気の至りでルクミニーがどのようにして彼を誘惑し、毎日彼の行く手に罠を仕掛け、渦のように彼を魅惑的な腕で包み込んで、一瞬のうちに奈落の闇に突き落としたかを忘れてしまった。
ルクミニーの服は汚れ、破れていた。
ルクミニーは泣いていた。
慈悲深いウダヤディティヤは言った。
「どうしたんだ？」

ルクミニーは言った。
「私は何もいらない、あなたの愛さえあれば。
私はあの窓辺に座って、あなたの胸に顔を埋めて、あなたの愛情を受けたい。
なぜ、スルマより私の顔は黒いのかしら？もし黒かったとしても、それはあなたの為に旅をしてきたからよ。
前は黒くなかったわ。」

そう言ってルクミニーはウダヤディティヤのベッドに座ろうとした。
ウダヤディティヤは我慢できなくなった。
悲しげに「ああ、ベッドに座らないでくれ、座らないでくれ」と言った。

ルクミニーは傷ついたコブラのように頭を上げて言った。
「なぜ座らないの？」

ウダヤディティヤは彼女の行く手を阻んで言った。
「いや、ベッドのところには行かないでくれ！何か欲しいものがあれば、すぐにあげるから。」

ルクミニーは言った。
「わかった。
あなたの指のその指輪をちょうだい。」

ウダヤディティヤはすぐに彼女の手から指輪を外して投げ捨てた。
ルクミニーは拾い上げて外に出て行った。
心の中で、魔女の呪いはまだ解けていない、もう少し経てば私の呪いが効くだろうと思った。
ルクミニーが去ると、ウダヤディティヤはベッドに横たわった。
両腕で顔を覆って泣きながら、「どこにいるんだ、スルマはどこにいるんだ！今日、この灼熱の雷に打たれた私の心に安らぎを与えてくれるのは誰だ？」と言った。

## 第22章

バガバットの状況はあまり良くない。
彼は黙って座って数日間ずっとタバコを吸い続けている。
バガバットが注意深くタバコを吸っている時、近所の人々は心配になる。
なぜなら、彼の口から黒い煙がモクモクと立ち上り、彼の心の中でも同じように黒い色の歯車の工場が動いているからだ。
しかし、バガバットは非常に信心深い男だ。
彼は誰とも付き合わないのが欠点だが、ハリの名を唱える数珠を持ち、あまり多くを語らず、他人の噂をしない。
しかし、誰かが深刻な危険に陥った時、バガバットのように適切なアドバイスができる人はいない。
バガバットは決して故意に他人を傷つけたりはしないが、誰かが彼を傷つければ、バガバットはこの世でそれを決して忘れない。
彼は復讐を果たしてから、ようやく落ち着くことができる。
一言で言えば、世の中で良いと言われることは、バガバットがまさにそれだ。
近所の人々も彼を尊敬しており、困窮したバガバットにお金を貸したが、彼は鍋や皿を売ってそれを返済した。

ある朝、シータラームがやってきて、バガバットに尋ねた。
「兄さん、元気かい？」

バガバットは言った、「良くない。」

シタラームは言った、「なぜそう言うのか、教えてくれ。」

バガバットはしばらくの間タバコを吸い、シータラームに水煙草を渡して言った。
「とても大変なことになった。」

シタラームは言った。
「なるほど？それはどうやって起こったのですか？」

バガバットは心の中で少し腹を立てて言った。
「どうなったのか？あなたにも言わなければならないのか？私は自分の状況があなたと同じであることを知っていた！」

シータラームは少し戸惑いながら言った。
「いや、そうじゃないんだ。
借りないのかと言っているんだ。」

バガバットは言った、「借りたら返さなければならない。
どうやって返すのか？売ったり抵当に入れたりするようなものはあまりない。」

シタラームは誇らしげに言った。
「いくらお金が必要なのか言ってくれ。
私が貸してあげる。」

バガバットは言った、「そうか？そんなにたくさんのお金があるなら、ひと握り水に投げ捨てても痛手にならないだろう。
だったら私に十数枚くれ。
でも、先に言っておくが、私はそれを守る力はないぞ！」

シータラームは言った、「そのために、兄さん、あなたは心配する必要はありません。」

シータラームからこのような援助を受けられると期待して、バガバットは友情の熱狂に完全に酔いしれたわけではありませんでした。
彼はもう1本のチリムにタバコを詰めて、黙って座って吸い始めました。

シータラームはゆっくりと切り出した。
「兄さん、王の不当な裁きで、私たちは食べ物を失いました。」

バーガバットは言った。
「おい、君の態度からはそうは思えないぞ！」。
シータラームの寛大さはバーガバットには我慢ならなかった。
心の中で腹を立てていたのだ。

シータラームは言った、「いや、兄さん、冗談を言っているだけだ！今日行かなくても、10日後には行くよ。」

バガバットは言った。
「それなら、王が不当な裁きをしたら、私たちは何もできません。」

シタラムは言った、「ああ、王子が王になったとき、ジョソールにラーマの王国がやってくる。
その日まで私たちは生きていたい。」

バガバットはため息をつきながら言った。
「そんなことを言っても、俺たちはどうしようもないだろう。
お前は偉い人だから、家で座って王や大臣を罵倒してもいいだろう。
俺は貧乏人だから、そこまで自信はないよ！」

シタラームは言った、「兄さん、なぜ怒るのですか？私の話を聞いてください。」と言って、静かに何かを話し始めた。

バーガバットは激怒して言った。
「シーターラーム、はっきり言っておくが、そんなことは私の前で口にするな。」

シータラームはあの日、去っていった。
バガバットは非常に注意深く一日中何かを考えていたが、その翌日の朝、彼は自らシータラームのところへ行った。
シータラームに言った。
「昨日言ったことは、とても良いことだった。」

シタラムは誇らしげに立ち上がり、「どうだ、兄さん、言った通りだろう！」と言った。

バグバトは言った、「今日、そのことについてあなたと相談するために来ました。」

シタラムはさらに誇らしげになった。
数日間、段階的な協議が行われた。

相談の結果、決まったことは、偽の請願書を書いて、王太子プラタパディティヤの名で皇帝への反逆を訴え、自分が王位に就くことを請願するというものだった。
そこには王太子の印鑑が押されることになる。
ルクミニーが持ってきた指輪には、王太子の名前が刻印された印鑑があるので、仕事はかなり進んでいる。

助言通りに事が運んだ。
請願書が1通書かれ、そこに王子の名前が記された。
愚かなシータラームに頼ることはできないので、バガバット自身が請願書を持ってディリーシュワルに手渡すことに決まった。

バグワットはその嘆願書を持ってデリーに向かわず、プラタップ・アディティヤのところに行った。
マハラジャに言った。
「ウダヤディティヤの使用人がこの嘆願書を持ってデリーに向かっていることを私は何らかの筋から知りました。
使用人は国を離れて逃げ出し、私は嘆願書を持ってマハラジャのところに来ています。
」バグワットはシータラームの名前を言わなかった。
嘆願書を読んだプラタップ・アディティヤの状況については、もう言うまでもないだろう。
バグワットは再び王宮で働くことになった。

## 第23章

ビバの心に闇が忍び寄ってきた。
未来には何かしら心をえぐるような悲しみ、砂漠のような絶望、人生のあらゆる幸福への訣別が待ち構えており、刻一刻と彼女に近づいてくる。
生命を奪い、世界を飲み込む乾いた果てしない未来の不安が、ビバの心に影を落とした。
ビバの心の中はどうなっているのだろうか。
ビバはベッドに横たわっている。
今、ビバのそばには誰もいない。
ビバはため息をつき、泣き、動揺しながら言った。
「私を捨ててしまうの？私はあなたに何をしたの？」泣きながら「私は何をしたの？」と繰り返し言った。
両手で顔を覆い、枕を抱きしめて泣きながら何度も「私は何をしたの？」と言った。
「手紙も来ないし、人も来ないし、誰からも知らせが聞けない。
私はどうしたらいいの？胸が張り裂けそうになりながら、一日中部屋の中を歩き回っているけど、誰もあなたの消息を教えてくれないし、誰からもあなたの名前を聞けない！
お母さん、お母さん、どうやって一日を過ごせばいいの！」何日も経った。
何日もの昼、何日もの午後、何日もの夜、友のいないビバは、王宮の空っぽの部屋を、痩せた影のように歩き回っていた
。

そんなある日、ある朝、ラムモハンがやってきて「母上、ご機嫌麗しゅう」と挨拶した。
ビバはまるで頭の上に幸せの雷が落ちたかのように驚いた。
彼女の目から涙がこぼれた。
彼女は驚いて言った。
「モハン、お前が来たのか！」

「はい、母上、わかりました。
母上が私たちのことを忘れてしまったようなので、思い出させてきます！」

ビバはいろいろ聞きたいことがあったが、恥ずかしくてできなかった。
言おう言おうとしてできなかった。
しかし、聞きたいという気持ちは募るばかりだった。

ラムモホンはビバの顔を見て言った。
「どうしたんだ、お母さん。
顔色が悪いじゃないか。
目がくぼんでいる。
笑顔がない。
髪もぼさぼさだ。
さあ、お母さん、私たちの家に来なさい。
ここでは誰もあなたを気にかけてくれないでしょう！」

ビバは弱々しく微笑んだが、何も言わなかった。
笑いながら笑いが消えてしまった。
二つの目から涙が流れ落ちた。
痩せて青白い二つの頬を涙が流れ落ち、涙は止まらない。
長い間軽蔑されてきた後、少しの愛情を受けると、そのプライドが湧き上がり、ビバはその非常に優しく、柔らかく、無限に愛情深いプライドで泣き崩れた。
心の中で「こんなに経ってから、私を思い出したの？」と言った。

ラムモホンは我慢できず、涙を流しながら言った。
「なんて縁起が悪いんだ！マ・ラクシュミーよ、あなたは笑顔で私たちの家に来てください。
今日は縁起の良い日なので、涙を拭いてください！」

妻は、婿が娘を受け入れてくれないのではないかと内心恐れていた。
ラムモハンがビバを迎えに来たと聞いて、彼女は非常に喜んだ。
彼女はラムモハンを呼び、婿の家の安否を尋ね、ラムモハンに特別丁寧に食事をさせ、ラムモハンの話を聞き、楽しく一日を過ごした。
明日の旅の日は吉日だ。
明日は早朝にビバを送り出すことに決めた。
プラタパディティヤはこの件についてこれ以上異議を唱えなかった。

旅のすべてが決まったとき、ビバはウダヤディティヤのところへ行った。
ウダヤディティヤは一人で座って何かを考えていた。

ビバを見て、突然少し驚いて言った。
「ビバ、もう行くのか？それは良かった！幸せに暮らせるだろう。
祝福するよ。
ラクシュミーのように夫の家を明るく照らしてくれ！」

ビバはウダヤディティヤの足元にひれ伏して泣き始めた。
ウダヤディティヤの目から涙が流れ落ちた。
ビバの頭に手を置いて彼は言った、「なぜ泣いているのか？ここにいてお前は何の幸せがあったのか、ビバ。
周りにはただ悲しみ、苦しみ、悲嘆だけだ。
この牢獄から逃げ出したのだ。
お前は助かったのだ！」

ビバが立ち上がろうとしたとき、ウダヤディティヤは言った。
「行くのか？それなら来なさい。
夫の家に帰ったら、私たちのことをすっかり忘れてしまわないでくれ。
時々思い出して、時々連絡をください。」

ビバはラーマモーハンに近づいて言った。
「今は行けません！」

ラムモホンは驚いて言った、「それはどういうことですか、お母さん？」

ビバは言った、「いいえ、私は行けません。
私は今、父を一人にしておくことはできません。
私のせいで父はこんなに苦しみ、悲しんでいるのに、私は今日、父をここに残して幸せを享受できるでしょうか？父の心に少しでも苦しみがある限り、私は父と一緒にいます。
ここで私のように父を世話してくれる人はいませんか？」と言ってビバは泣きながら立ち去った。

宮殿内は大騒ぎになった。
王妃がやってきてビバを叱り始めた。
彼女を脅したり、説得したりしたが、ビバはただ「いいえ、お母様、できません！」と言った。

王妃は怒りと悲しみで泣きながら言った。
「こんな娘は見たことがない！」彼女は王様のところに行って、すべてを話した。
王様は穏やかに言った。
「そうか、いいだろう。
ビバが行きたくないなら、なぜ行くのか？」

王妃は驚き、手を上げて、綱を離して言った、「あなたがたが望むことは何でもしなさい、私はもう何も言いません。」

ウダヤディティヤはすべてを聞いて驚いた。
彼はビバを呼び、いろいろと説得した。
ビバは黙って泣き始め、よく理解できなかった。

落胆したラムモハンが青ざめた顔でやってきて言った。
「母さん、では行きます。
マハラジャに何と伝えればいいでしょうか？」

ビバは何も言えず、しばらくの間、黙っていた。

ラムモホンは言った、「では、さようなら、母さん！」と言って、お辞儀をして立ち去った。
ビバはひどく動揺して泣き出し、悲しげな声で「モホン！」と呼んだ。

モホンが戻ってきて言った、「どうしたの、お母さん？」

ビバは言った。
「マハラジャに、私を許してくださいとお伝えください。
ご自身が呼んでくださっているのに、私は行くことができませんでした。
これは私の不運以外の何ものでもありませんか？」

ラムモホンは乾いた声で言った。
「かしこまりました！」

ラムモホンは再びお辞儀をして、立ち去った。
ビバは、ラムモホンがビバの気持ちを全く理解できておらず、とても混乱していることに気づいた。
ビバの心は行きたいところに行けず、さらにビバが本当に愛するラムモホンが怒って立ち去ってしまった。
ビバの心境はビバ自身しかわからない！

ビバは残った。
涙を拭い、心の内に石の重さを抱えながら、彼女は祖父の元にひれ伏した。
やつれ果てた、影のような彼女は、黙々と家事を行った。
ウダヤディティヤは愛情を込めて、優しく声をかけると、彼女は目を伏せて少し微笑んだ。
夕暮れ時、ウダヤディティヤの足元に座って、少し話をしようとした。
王妃が叱責して何かを言うと、黙って立って聞き、やがて薄暗い雲のように漂って行った。
誰かがビバの顎をつかんで、「ビバ、どうしてそんなに痩せてしまったの？」と言うと、ビバは何も言わず、ただ微笑んだ。

この時、バガバットは以前述べた偽の訴状を持ってプラタパディティヤに会いに行った。
プラタパディティヤは激怒したが、その後、よく考えた末にウダヤディティヤを投獄するよう命じた。
大臣は言った。
「陛下、王太子がそのようなことをしたとは、とても信じられません。
それを聞いた者は皆、舌を噛み切って「そんな話は聞きたくない」と言います。
王太子がそのようなことをするとは、信じられません。
」プラタパディティヤは言った。
「私もあまり信じられない。
しかし、だからといって投獄するのは何の問題があるのか？そこで何の苦しみも与えなければいいのだ。
ただ、密かに何かできないように、見張りをつければいいのだ。」

## 第24章

ラムモホンがチャンドラドヴィープに戻り、一人、合掌して罪人のように王の前に立ったとき、ラムチャンドラ・ライの全身が燃え上がった。
彼は、ビバが来たら、プラタパディティヤと彼の家系について、とてもひどい言葉を浴びせて、義父に復讐しようと決心していた。
何をどのように、いつ言うか、すべて彼は心に決めていた。
ラムチャンドラ・ライはゴアの人間ではなく、ビバをいかなる形でも苦しめようとは考えていなかった。
ただ、ビバに父親のことを時々ひどく恥じさせたいという喜びだけで、彼は待ちきれなかった。
その喜びのあまり、ビバが来るのを妨げるような障害があるかもしれないとは、彼は考えもしなかった。
そんなとき、ラムモホンが一人だけでやって来たのを見て、ラムチャンドラ・ライは非常に驚いて、「どうしたんだ、ラムモホン？」と言った。

ラムモハンは言った、「すべてが無駄になった！」

王は驚いて、「連れて来られるのか？」と言った。

ラムモホン - 「いいえ、陛下！吉日に出発しました！」

王は激怒して言った。
「お前は誰に旅をしろと言われたのか？その時は何度も止めたのに、お前は胸を張って行った。
そして今日は—」

ラームモハンは額に手を当て、暗い顔で言った。
「陛下、これは私の運のせいだ！」

ラムチャンドラ・ライはさらに激怒して言った、「ラムチャンドラ・ライの侮辱だ！
お前は私の名前を使って物乞いに行き、プラタパディティヤはくれなかった。
これほど大きな侮辱は、私たちの家系ではかつてなかった。」

その時、ラムモホンは頭を下げて、少し誇らしげに言った。
「そんなことは言わないでください。
プラタパディティヤがくれなければ、私は奪い取っていました。
あなたにそう言いに来たのです。
陛下、あなたの命令に従うとき、私はプラタパディティヤを恐れますか？プラタパディティヤは王様ですが、私の王様ではありません。」

王は言った、「ではなぜそうならなかったのか？」

ラムモホンはしばらくの間黙って、彼の目には涙が浮かんだ。

王は焦って、「ラマモハン、早く言いなさい。」と言った。

ラムモハンは合掌して言った。
「マハラジャ様―」

王は言った。
「何だ。」

ラムモホン「マハラジャ、マ・タクラニは来たくありませんでした」と言って、ラムモホンの目から涙が流れ落ちた。
これはおそらく、この息子のプライドの涙だろう。
この涙の意味は「私は母をとても信頼していたので、その信頼を頼りに胸を張って、喜んで母を迎えに行ったのに、母は来なかった。
母は私の名誉を守ってくれなかった」ということだろう。
何を感じたのか、老いたラムモホンは涙をこらえることができなかった。

王はその言葉を聞いてすぐに立ち上がり、目を大きく見開いて「なるほど」と言った。
しばらくの間、彼は何も言えなかった。

「来ようとしなかったくせに！この野郎、出ていけ、出ていけ、今すぐ私の前から出ていけ。」

ラムノホンは一言も発せずに外に出て行った！彼は自分の過ちをすべて知っていたので、当然の罰を受けることは間違っていない。

王はどうやってこの借金を返済すればいいのか、まったく考えが浮かばなかった。
プラタパディティヤには何もできず、ビバも手元にいない。
ラムチャンドラ・ライは焦って歩き回っていた
。

数日のうちに、その知らせはさまざまな形で国中に広まった。
復讐しなければもはや面目も保てないという状況になった。
民衆でさえも復讐に躍起になった。
彼らは「我が王が侮辱された！」と言った。
まるで侮辱が全員に降りかかったかのようだった。
もともと復讐心が強いラムチャンドラ・ライの心には、さらに民衆や使用人、道化師のラマイがどう思うだろうかと考えるようになった。
彼が想像の中で、マイが誰かとこのことを笑い話にしているところを想像すると、彼は非常に落ち着かなくなった。

ある日、会議で大臣が提案しました。
「陛下、もう一人結婚してください！」

道化師のロマイは言った、「プラタパディティヤの娘は兄と一緒にいればいい！」

王はラマイの方を見て微笑んで言った。
「その通りだ、ラマイ。」

王が笑うのを見て、すべての廷臣も笑い始めた。
フェルナンデスだけが不快になり、笑わなかった。
ラムチャンドラ・ライのような人々は、名誉を守るために常に忙しくしているが、名誉とは何か、どのようにして名誉を守ればいいのかを知らないのだ。

デワンジは言った、「大臣殿のおっしゃる通りです。
そうであれば、プラタパディティヤとその娘には特別な教育を施すべきです。」

道化師のロマイは言った。
「このめでたいことに、あなたの現在の義父様にも招待状を送り忘れないようにしてください。
さもないと、彼は気分を害するかもしれません！」と言って、ロマイは目を細めた。
集会に出席していた人々は皆笑い始めた。
遠く離れて座っていた人々は、その話を聞いていなかったが、笑わずにはいられなかった。

ラマイは言った、「お嫁さんを迎えるために、ジョソールにいるあなたの義理の母を呼び寄せなさい。
そして、お菓子を贈りなさい。
プラタパディティヤの娘に一箱のお菓子を送るときは、その中に2つの青いランブータンを入れて送りなさい。」

王様は笑って落ち着かなくなった。
廷臣たちは口にハンカチを当てて顔を背けて笑い始めた。
フェルナンデスは気づかれないように立ち上がって立ち去った。

デワンジは冗談を言おうとして、「お菓子の友よ、もしも他の人々の運勢にお菓子があるのなら、それはジョソールですべて消費されてしまい、チャンドラドウィープにはお菓子を食べるのにふさわしい人はいなくなるでしょう！」と言った。

その言葉を聞いて笑う者は誰もいなかった。
王は黙って煙草を吸い始め、廷臣たちは真面目な顔をして、ラマイ・デワンの方を驚いてちらっと見た。
ある廷臣は悲しげに「それはどういうことですか、デワンジ殿？王の結婚式のお菓子の用意がそんなに少ないのですか？」と尋ねた。
デワンジ殿は頭を掻き始めた。

結婚のことはすべて決まった。

## 第25章

ウダヤディティヤが閉じ込められている場所は、本当の牢獄ではない。
それは宮殿に隣接する小さな離れだ。
建物のすぐ右側に王道があり、東側には幅の広い壁があり、その上を警備兵が歩き回って見張っている。
部屋には非常に小さな窓が一つある。
その窓からは、少しの空、竹林、そしてシヴァ寺院が見える。
ウダヤディティヤが初めて牢獄に入ったとき、夕暮れは過ぎ去っていた。
彼は窓際に顔を向け、地面に座った。
雨季だ。
空には雲がたなびいている。
通りには水が溜まっている。
静かな夜に、たまたま一、二人が歩いていると、彼らの足音がチャプチャプと聞こえてくる。
東の方から、牢獄の鼓動のような警備兵の足音が絶え間なく聞こえてくる。
一時間、また一時間が過ぎていくと、遠くから叫び声が聞こえてくる。
空には星が一つもなく、ウダヤディティヤが見ている竹林は、ホタルに完全に覆われている。
その夜、ウダヤディティヤは眠らず、窓際に座って警備兵の絶え間ない足音を聞いていた。

ビバは今日、夕暮れに一度、後宮の庭に出かけた。
宮殿には、おそらく多くの人がいた。
四方八方に召使いがいて、四方八方にピシ・マシがいて、事あるごとに「何が起こったのか、どんな状況なのか」と尋ね、涙一滴一滴の計算をしなければならず、ため息一つ一つに長い説明と批判が加えられる。
ビバはもう我慢できなくなったのか、駆け出して庭に来た。
今日は太陽が雲の中に昇り、雲の中に沈んだ。
いつ日が暮れて、いつ夕暮れが始まったのかわからなかった。
午後の頃、西の空に細い金の線が浮かんでいたが、日が暮れるとすぐに消えてしまった。
暗闇の上に暗闇が濃くなっていった。
地平線から地平線までが覆われてしまった。
密集したヤシの木々の頭上に暗闇が覆いかぶさり、互いの間に隙間がなくなってしまった。
まるで、何千本もの長い脚の上に立って、巨大で広大で静かな暗闇が立っているようだった。
夜が訪れ、宮殿の灯りが次々と消えていった。
ビバはヤシの木の下に座っている。
ビバはもともと怖がりだが、今日は怖くない。
ただ、暗闇が増すにつれて、まるで誰かが地球を自分から奪い去ろうとしているかのように感じる。
まるで、幸せから、平和から、世界の海岸から誰かが自分を突き落として、底なしの暗闇の海に落としたかのように。
だんだん沈んでいく、だんだん下がっていく、頭の上の暗闇はだんだん広がっていく、足元には地面がなく、周りには何もない、避難所、海岸、世界はだんだん遠ざかっていく。
まるで、目の前に巨大な隔たりが空に向かって広がっていくかのように感じた。
その向こうには、どれだけのものが残っていることか。
命が切なくなってきた。
まるで、向こう側がすべて見えているかのように。
そこの太陽の光、遊び、お祭り、すべてが見えている。
まるで、誰かが残酷に、厳しく手を握りしめ、胸の血管を引き裂いても、そっちには行かせないようにしているかのようだ。
ビバは今日、天眼通を得たようだ。
この広大な暗闇の上に、創造主がビバの未来の運命を書いたかのようだ。
果てしない世界に一人座って、ビバはそれを読んでいるかのようだ。
だから、彼女の目には涙はなく、体は動かず、目は瞬きをしない。
夜中の2時頃、風が吹いた。
暗闇の中で木々がざわざわと音を立てた。
風が遠くでフーッと赤ちゃんの声で泣き始めた。
ビバは、遠く離れた海のほとりに、ビバの愛する、愛する、愛する子供たちが両手を広げて泣いているかのように感じた。
彼らは必死になってビバを呼び、ビバの膝に抱かれたいと思っている。
目の前には道が見えない。
まるで、彼らの泣き声が何百キロ、何千キロもの濃い静かな暗闇を突き抜けてビバの耳に届いたかのようだ。
ビバの命は切なくなり、「誰だ、お前たちは誰だ、お前たちは誰だ、泣いているのか、お前たちはどこにいるのか！」と言った。
ビバは心の中で、この何千キロもの暗闇の道を一人旅した。
何千年もの間、休みなく旅を続けたが、道は尽きず、誰にも会えなかった。
ただ、あの風のない、音のない、昼も夜もない、人っ子一人いない、星のない、方角のない、広大な暗闇の中に立って、時々四方から泣き声が聞こえてくるだけだった。
ただ、風が遠くからフーッと鳴り始めた。

一晩中眠れずに過ごした。
翌日、ビバはウダヤディティヤに会うために刑務所に行こうと何度も試みたが、そこに行くことは禁じられていた。
彼女は一日中泣き叫んだ。
なんとプラタパディティヤ自身のところまで行った。
ビバは彼の足にしがみついて懇願した。
やっとのことで許可を得た。
翌朝、ビバはすぐにベッドから起き上がり、刑務所に入った。
行ってみると、ウダヤディティヤはベッドに横になっていなかった。
床に座って、窓に頭を預けて眠っていた。
それを見て、ビバの心は胸が張り裂けそうになり、泣き叫びたくなった。
必死で泣き声をこらえた。
彼女は静かに、物音も立てずにウダヤディティヤのそばに座った。
やがて夜が明け始めた。
近くの森から鳥たちが鳴き始めた。
隣の王道からは旅人たちが歌を歌い始めた。
一晩中起きていた疲れた番人が明かりを見て、静かに歌い始めた。
近くの寺院からほら貝と鐘の音が聞こえてきた。
ウダヤディティヤは突然目を覚ました。
ビバを見て、「ビバ、こんな朝早くに？」と言った。
部屋中を見回して、「これは何だ。
私はどこにいるんだ？」と言った。
一瞬で、自分がどこにいるかを思い出した。
ビバの方を向いてため息をつき、「ああ、ビバ、お前が来たのか？昨日一日中お前を見なかったから、もう二度と会えないのかと思ったよ」と言った。

ビバはウダヤディティヤのところに来て、涙を拭いながら言った。
「兄さん、なぜ床に座っているの？ベッドに布団が敷いてあるわ。
見ると、一度もベッドに座っていないみたい。
この2日間、ずっと床に座っていたの？」と言って、ビバは泣き出した。

ウダヤディティヤはゆっくりと言った。
「ベッドに座ると、空が見えないんだ、ビバ！窓から空を見上げて、鳥が飛んでいるのを見ると、いつかはこの檻を破って、いつかあの鳥のように果てしない空を自由に飛び回れるような気がするんだ。
この窓から離れると、四方八方が暗闇に包まれて、いつか自由になれること、いつか解放されることを忘れてしまう。
人生の鎖がいつか壊れて、この牢獄からいつか解放されることを考えないんだ。
ビバ、この牢獄の中には、私が自然に自由であることを知ることができる、この2つの手のひらほどの土地がある。
どの王も皇帝も私を捕らえることはできない。
そして、あそこの、あの家のあの柔らかいベッドこそが、私の牢獄だ。」

今日、突然ビバを見て、ウダヤディティヤは非常に嬉しくなった。
ビバが彼の目に留まったとき、彼の牢獄のすべての扉が開かれたようだった。
その日、彼はビバを近くに座らせて、嬉しそうにあれこれ話した。
牢獄に入る前には、こんなに話したことはなかっただろう。
ビバはウダヤディティヤのその喜びを心の中で理解していた。
どうしたら一人の命から別の一人の命にメッセージが伝わるのか、一人の命に波が立つと、もう一人の命にどんな規則で波が立つのか、私にはわからない。
ビバの心は喜びで満たされた。
彼女の長年の目的が今日ついに達成されたのだ。
ビバは小さな女の子だが、ウダヤディティヤに喜びを与えることができることを、彼女は今日突然理解した。
彼女は心に力を感じた。
彼女は長い間、四方八方暗闇を見ていて、どこにも岸が見えず、絶望の重荷に押しつぶされそうになっていた。
彼女は自分自身を信じていなかった。
彼女はウダヤディティヤのために絶えず働いていたが、彼を幸せにすることができるとは信じられなかった。
今日、彼女は突然一つの道を見つけた。
それまでの疲れがすべて吹き飛んでしまった。
今日、彼女の目には朝の露のような涙が浮かび、唇には夕日のような清らかな笑顔が咲いた。

ビバもまた、まるで囚人のようだった。
家の窓から朝が差し込むと、牢の扉が開き、ビバの美しい姿が現れた。
ビバは使用人に何もさせず、自分の手で全ての仕事をし、食事を運び、ベッドを整えた。
彼女はオウムを飼って部屋に吊るし、毎朝中庭の庭から花を摘んできていた。
部屋にはマハーバーラタがあり、ウダヤディティヤはビバを近くに座らせてそれを朗読した。

しかし、ウダヤディティヤの心の中には苦しみがあった。
彼は沈黙していたが、なぜこのような時に、この不完全な幸せ、満たされない希望を、繊細なビバを頼りにして抱きしめ、彼女をも沈ませようとしているのか？彼は毎日、ビバに「お前はビバだ！」と言おうと思う。
しかし、ビバが朝の風と朝の光を帯びて、若い朝の手に手を引かれて牢屋に入ってきたとき、その愛情に満ちた繊細な顔で近づいてきて座ったとき、どれほど注意深く、どれほど愛情を込めて彼の顔を見て、どれほど甘い声でどれほど多くのことを尋ねたとき、彼はもうどうすることもできずに「ビバ、お前は行け、お前はもう来なくていい、お前はもう見ない」と言うことができなかった。
彼は毎日、明日言おうと思うが、その明日は決して来ない！
ついに彼はある日、固い決意をした。
ビバが来て、ビバに言った。
「ビバ、お前はもうここにいない。
お前が行かなければ、私は決して安心できない。
毎日夕暮れに、この牢屋の暗闇の中で、誰かが来て私に言うようだ。
ビバの危険が近づいている。
ビバ、私からすぐに逃げろ！私は土星だ。
私を見ると、四方八方から国の危険が襲ってくる。
お前は実家に帰れ。
時々知らせが届けば、私は幸せだ。」

ビバは黙ったままだった。

ウダヤディティヤは顔を伏せてビバのその顔をしばらく見つめていた。
彼の両目から涙がぽろぽろと流れ落ちた。
ウダヤディティヤは悟った。
「私が刑務所から解放されなければ、ビバは決して私を離れないだろう。
どうやって解放されればいいのか！」

## 第26章

ラムチャンドラ・ライは、ビバがチャンドラドヴィープに来なかったのは、プラタパディティヤの統治とウダヤディティヤの助言によるだけだと考えた。
ビバが自分の意志で来なかったと思うと、彼の自尊心はひどく傷ついた。
彼は、プラタパディティヤは私を侮辱しようとしているので、ビバを私のところに送ることはないだろうと考えた。
しかし、この侮辱を私が彼に返してはいけないのか？私は彼に手紙を書いて、あなたの娘を私は見捨てたので、もうチャンドラドヴィープに送らないでくださいと伝えればいいのではないか。
このようにあれこれ考え、5人の者と相談して、プラタパディティヤにその旨の手紙を書いた。
プラタパディティヤにこのような手紙を書くのは、並大抵の勇気ではできないことだった。
ラムチャンドラ・ライの心は非常に恐れていた。
しかし、傾斜した山を駆け下りるように、どんなに恐ろしくても途中で立ち止まることはできないように、ラムチャンドラ・ライの心にもそのような思いが湧き上がっていた。
突然、大胆な行動を起こし、最後までやり遂げずに立ち止まることはできないのだ。
ラムモハンを呼んで、「この手紙をジョソールに持って行け」と言った。
ラムモハンは合掌して、「申し訳ありませんが、マハラジャ、できません。
私は決心しました。
もうジョソールには行きません。
もう一度マ・タクラニを連れてくるように言われたら、もう一度行くことはできますが、この手紙を持って行くことはできません」と言った。
ラムモハンに何も言わず、老いたナヤンチャンドラに王はその手紙を渡した。
彼はその手紙を持ってジョソールに向けて出発した。

手紙は届いたが、ナヤンチャンドラはひどく恐れた。
プラタップ・アーディティヤの手にこの手紙が渡ったら、彼は何をするかわからない。
いろいろ考えた末、彼はこの手紙を妃に渡すことにした。
妃の精神状態は芳しくない。
一方ではビバを案じ、一方ではウダヤディティヤを案じている。
家庭の騒動で、彼女はすっかり参ってしまったようだ。
時々、彼女が泣いているところを見かける。
彼女はもう家事に興味がなくなったようだ。
そんな中、彼女は手紙を受け取ったが、どうしたらいいのかわからなかった。
ビバには何も言えない。
そうしたら、か弱いビバは生きていけないだろう。
この手紙のことが王の耳に入ったら、どんな災いが起こるかわからない。
しかし、こんな危機的な状況で、誰にも何も言わず、誰にも相談せずに、妃は生きていくことはできない。
八方塞がりになった妃は、泣きながらプラタップ・アーディティヤのところへ行き、「陛下、ビバのことは何とかしなければなりません」と言った。

プラタパディティヤは言った。
「なぜそう言うのか、教えてくれ。」

王妃は言った、「いいえ、何も起こったわけではありません。
でもビバをいつか義理の両親の家に帰さなければなりません！」

プラタパディティヤ「それはわかったが、なぜ今日になって急にそんなことを思い出すのか？」

王妃は恐れて言った。
「それはあなたの勝手な言い分です。
私は何かが起こったと言っているわけではありません。
もし何かが起こったら—」

プラタパディティヤは苛立って「どうにかなるだろう」と言った。

王妃「もし婿のビバが完全にビバを捨てたら、そう思ってみて。」と言って王妃は声を詰まらせて泣き始めた。

プラタパディティヤは激怒した。
彼の目から火花が飛び散った。

その像を見た王妃は涙を拭いて急いで言った。
「だからといって、婿が本当に『お前のビバを捨てる。
もうチャンドラドヴィープに送るな』と書いたわけではないわ。
でも、もしそんな手紙を書いたら！」

プラタパディティヤは言った。
「その時は適切な処置をするが、今はそれについて考える暇はない。」

王妃は泣きながら言った。
「陛下、足元にひれ伏して、私の願いを叶えてください。
ビバはどうなるのか、一度考えてみてください。
私の心は石のように固いので、まだ生きていますが、そうでなければ、あなたは私をこれ以上苦しめることはできなかったでしょう。
ウダヤを、私の最愛の息子を、王の息子を、些細な罪人のように閉じ込めてしまいました。
彼は誰にも罪を犯しておらず、何にも関与していません。
彼は罪を理解しておらず、王の仕事を学んでおらず、国民を統治する方法を知りません。
彼は知恵がありません。
神が彼をそう作ったのです。
彼の罪は何でしょうか。
」王妃はさらに激しく泣き始めた。

プラタパディティヤは少しイライラして言った。
「その話はもう何度もした。
話していたことを言いなさい。」

王妃は額を叩いて言った。
「なんて私は不運なの！何を言えばいいの？言ってもあなたは聞く耳を持たないわ。
一度ビバの顔を見てちょうだい、陛下！彼女は誰にも何も言わないわ。
彼女はただ日に日にやせ細って、影のようになっているけど、それを言うこともできないのよ！なんとかしてちょうだい。」

プラタパディティヤは苛立ったが、王妃は何も言わずに戻ってきた。

## 第27章

その間に一つの事件が起きた。
シータラームはウダヤディティヤが投獄されたのを見て、もうじたばたせずに済まなかった。
まず彼はルクミニーの家に駆けつけた。
彼は彼女に口汚く罵声を浴びせた。
彼女を殺そうとしたのだ！
彼は言った、「この滅びの種よ、お前の家に火をつけて、お前の土地にフクロウを住まわせ、そして王太子を解放する。
それができなければ、俺はシータラームじゃない！俺は今すぐライガルに行き、ライガルから戻ってきたら、お前のその黒い顔はこの地面にこすりつけてやる。
お前の顔に灰と墨を塗って、町から追い出す。
そうすれば気が済む！」

ルクミニーはしばらくの間、まばたきもせずにシータラームの顔を見て聞いていた。
だんだん歯がガチガチと鳴り、唇を噛み締めた。
彼女の手は拳を握りしめ、太い黒い眉間に雲がかかり、黒い瞳に稲妻が走り始めた。
彼女の全身は動かなくなった。
やがて彼女の厚い唇が震え始め、太い眉が波打ち、暗い瞳に稲妻が走り、髪が膨らみ、手足が震え始めた。
悪魔のような呪い、全身が震えるほどの怒りがシータラームの頭上に降りかかろうとしていた。
その瞬間、シータラームは小屋から出て行った。
やがてルクミニーの拳が緩み、歯が離れ、唇が開き、眉が伸びると、彼女は座り込んで言った。
「なるほど！王子のことは心配なのね。
王子の身に危険が及ぶと、まるで王子が私の身内ではないかのように、あなたの身に大いに影響を与えるのね。
愚か者め、私が彼の王子であり、私が彼を良くも悪くもできることを知らないのか。
あなたは私の王子を釈放しようとしている。
どうすればできるか見てみましょう。」

シータラームはその日ライガルへ向かった。

ある日の午後、バサンタライはライガルの宮殿のベランダに座っていた。
目の前には広々とした野原が広がっている。
野原の端、運河の向こうのマンゴー林の中に太陽が沈もうとしている。
バサンタライの手にはいつも持ち歩いているシタールがない。
老人は沈みゆく太陽の方を眺めながら、ひとりで口ずさんでいる。

私だけがライヌとして残っている。

あったものはすべて消え去り、残ったのは、ただ虚しさだけ。

私を「私のものだ」と言っていた人たちは、

そして彼らはもう反応しない、

彼らはどこにいるのか、彼らはどこにいるのか？泣いて泣いて誰を呼んでいるのか。

言ってみろ母さん、お前に聞くが、

「私」のために何か残しておいてくれたの？

私はただ自分自身を連れて、どんな命で生き延びているのか。

老人がなぜこの歌を歌っていたのかはわからない。
おそらく、歌っているつもりだったが、歌を聞かせていた人たちがもういないと感じていたのだろう。
歌は自然に浮かんでくるが、歌を歌ってももう喜びはない。
まだ喜びを忘れたわけではないが、喜びが生まれるとすぐに、抱きしめたいと思う人たちがどこにいるのか。
かつて、ライガルのあのヤシの木の上に雲がかかると、心が喜びで躍り上がり、その日にジョソールに旅立って会いに行っていた人たちに、もう会えないのだろうか。
今でも時々、心が同じように喜びで躍るが、ああ、おそらくこういうことを考えて、今日の午後、沈む太陽の方を眺めて、老人のバサンタライの口から自然と歌が漏れたのだろう。
「私だけが取り残された。」

その時、カーン・サヘブがやってきて、大きな挨拶をした。
カーン・サヘブを見て、バサンタライは嬉しそうに言った。
「カーン・サヘブ、いらっしゃい！」さらに近づいて、慌ただしく言った。
「サヘブ、あなたの顔色が悪いのはなぜですか？気分はいいですか？」

カーン・サヘブ「気分のことはもうお尋ねになりません、マハラジャ。
あなたがお元気でないのを見ると、私たちはもう幸せではありません！ある詩人がいます。
『夜は私は誰もいないと言いますが、私が頭に乗せている月は、私と一緒に笑い、一緒に消えていきます。
』
マハラジャ、私たちは誰ですか？あなたが笑わなければ、私たちが笑うことはできますか？私たちはもう眠れません、閣下！」

バサンタライは焦ってこう言った。
「それはどういうことですか、サー？私は病気ではありません。
私は自分を見て笑っています。
自分の喜びの中で生きています。
私の病気は何ですか、カーン・サー？」

ハーン・サヘブ「マハラジャ、今はもうあまり歌や音楽を聴くことができませんね。」

バサンタライは突然少し真面目になって言った、「私の歌を聞きますか、サー？」

「私だけが残った。」

あったものはすべて消え去り、

残っているのは、ただ隙間だけだ。」

ハーン・サヘブ「あなたはもうそのシタールを弾かないのですか？あなたのそのシタールはどこにあるのですか？」

バサンタライは少し笑って、「ないわけではない。
あるにはあるが、弦が切れていて、音が出ないのだ」と言った。
そう言って、マンゴー林の方を見て、頭を撫で始めた。

しばらくして、バサンタライは言った。
「カーン・サーヘブ、歌を歌ってください。
歌を歌ってください。
歌ってください。
「タズベ・タズ・ナウベ・ナウ」」

カーン・サーヘブが歌い始めた:—

「新鮮な魚ができたてだよ。」

バサンタライは見る見るうちに興奮してきて、座っていられなくなった！
立ち上がって、一緒に歌い始めた。
「新鮮、新鮮、新しい」。
頻繁に拍子を取り、何度も歌った。
歌っているうちに太陽が沈み、暗くなり、羊飼いたちは家路につく途中で歌い始めた。
その時、シータラームがやって来て「マハラジャ万歳」と言って挨拶した。
バサンタライはすっかり驚いて、すぐに歌をやめて急いで彼のところに行き、彼の体に触れて言った。
「ああ、シータラームか！元気か？おじいさんは元気か？おばあさんはどこにいる？元気か？」

カーン・サヘブは立ち去った。
シータラームは言った。
「一つ一つご報告します、マハラジャ。」と言って、一つ一つ王子の投獄について語った。
シータラームは最初から最後まで真実を語らなかった。
ウダイ・アーディティヤが投獄された理由を、彼はそれほどはっきりと語らなかった。

バサンタライの頭上に空が崩れ落ちた。
彼はシータラームの手を強く握った。
彼の眉が上がり、目が大きく見開き、唇が震えた。
彼は瞬きもせずシータラームの顔を見て、「え？」と言った。

シタラームは言った、「かしこまりました、陛下。」しばらく沈黙した後、バサンタライは言った。
「シタラーム！」

シータラーム - 「マハラジャ！」

バサンタライ「では、おじいさんは今どこにいるのですか？」

シータラーム - 「ご命令どおり、彼は投獄されました！」

バサンタライは頭を撫で始めた。
ウダヤディティヤが投獄された、という言葉が彼の頭の中でうまく理解できていないのか、想像もつかない。
しばらくして、彼はシータラームの手を握って、「シータラーム！」と言った。

シータラーム - 「かしこまりました、大王！」

バサンタライ「では、おじいさんは今何をしているのですか？」

シータラーム「他に何ができるというのか！彼は刑務所の中にいる。」

バサンタライ - 「彼を皆が閉じ込めてしまったのか？」

シータラーム「かしこまりました、大王。」

バサンタライ - 「誰も彼を一度外に出さないのか？」

シータラーム「いいえ。」

バサンタライ - 「彼は独りで牢屋に座っているのか？」

バサンタライはこれらの言葉を特定の人物に尋ねたわけではありません。
独り言を言っていました。
シータラームはそれを理解できず、「はい、陛下。」と答えました。

バサンタライは叫んだ。
「兄さん、こっちにおいで。
誰もあなたに気づかないよ。」

## 第28章

バサンタライは翌日、ジョソールに向けて出発し、誰の反対も聞かなかった。
ジョソールに到着すると、すぐに王宮の奥の部屋に行った。
ビバは突然祖父の姿を見て、どうしたらいいのかわからなくなった。
しばらくの間、何をすべきか考えられなかった。
ただ、目には驚き、唇には喜び、口には言葉はなく、体は動かなかった。
しばらく立ち尽くした後、彼の足元にひれ伏して拝み、足元の土を頭に載せた。
ビバが立ち上がると、バサンタライはビバの顔を一心に見て、「ビバ？」と尋ねた。
それ以上何も言わず、「ビバ？」と尋ねるだけだった。
まるで、シータラムが言ったことは本当ではないかもしれないという、かすかな希望が彼の心に芽生えたかのようだった。
すべてを明確に尋ねるのが怖くて、ビバが答えてしまうのではないかと。
彼はビバにすぐにこの質問に答えてほしくなかった。
そこで、彼は恐る恐るビバの顔に「ビバ？」と尋ねた。
彼はビバの顔を一心に見た。
ビバは理解したが、答えることができなかった。
彼女の最初の喜びと興奮は消えてしまった。
以前、祖父が来たときのことを思い出した！それは何と素晴らしい日だったことか！彼が来ると、喜びが訪れた！彼は笑い、冗談を言い、ビバは笑ったが、冗談を言うことはできなかった。
祖父は穏やかな喜びの表情で、祖父の歌を聴いていた。
今日、祖父は来たが、誰も彼のところに来なかった。
この暗い世界に一人ぼっちのビバだけが、幸せな家庭の唯一の残骸のように、祖父のところに立っていた。
祖父が来ると、その家に歓声が上がった。
あのスルマの家は、なぜ今日こうなのだろうか。
今日は静かで、暗く、何もない。
祖父を見ると、その家は泣き出しそうだった。
バサンタライは、何かの希望に導かれて、その家の前に立ってみた。
ドアのところに立って、部屋の中を覗き込んだ。
すぐに顔を背けて、胸を張って尋ねた。
「姉さん、部屋に誰もいないのか？」

ビバは泣きながら言った。
「いいえ、おじいさん、誰もいません。」

静まり返った部屋が「以前いた人たちは誰もいない！」と叫んでいるようだった。

バサンタライはしばらくの間、黙って立っていたが、やがてビバの手を取り、ゆっくりと歌い始めた。

「私だけがライヌを残す！」

バサンタライはプラタパディティヤのところへ行き、必死に懇願して言った。
「父上、プラタップ、もうウダヤを苦しめないでください。
彼はあなた方に何をしたのですか？もしあなたがたが彼を愛していないのであれば、彼があなた方に罪を犯すたびに、彼をこの老人のところへやってください。
私は彼を連れて行きます。
私は彼を育てます。
あなた方は彼に会う必要はありません。
彼は私のところにいます！」

プラタパディティヤはしばらくの間、辛抱強く黙ってバサンタライの話を聞いたが、ついにこう言った。
「叔父さん、私がしたことはよく考えてからしたことです。
この件については、あなたは私よりもはるかに知識が浅いのは確かです。
それなのに、あなたは助言しに来られた。
あなたのその言葉は、私には受け入れられません。」

その時、バサンタライは立ち上がってプラタパディティヤのところに行き、プラタパディティヤの手を握ってこう言った。
「プラタパ、覚えているかい？私が子供の頃、お前を膝や背負って育てたことを。
亡き父上がお前を私の手に委ねたあの日から、私は一瞬たりともお前を苦しめたことがあるか？私がお前を助けた時、お前は一日たりとも自分を父親がいないと感じたことがあるか？プラタパ、私がお前に対してどんな罪を犯したというのか？私がこんなに年老いたのに、お前が私にこんなに苦痛を与えることができるのか？私はお前を育てたからといって、お前が私に借金をしていると言っているのではない。
お前たちを人間にして、私は祖父の愛情の借金を返そうとしたのだ。
だからプラタパ、私は当然のこととしてお前になにも求めない。
求めたこともない。
私はただお前にお願いしたいことがある。
それもしてくれないのか？」

バサンタライの目には涙が溢れ、プラタパディティヤは石像のように座っていた。

バサンタライは再び言った。
「そうか、私の言うことは聞かないのか、私の願いは叶えてくれないのか、プラタパ？」とため息をつきながら言った。
「よし、私にはもう一つ小さな願いがある。
一度だけウダヤに会いたい。
誰も私を彼の牢獄に入れないようにしてくれ。
この許可をくれ！」

プラタパディティヤはそれを許さなかった。
プラタパディティヤは、ウダヤディティヤに対する彼の愛情がこれほど露骨に示されることに対して、心の中で非常に腹を立てていた。
人々が自分だけを犯人扱いしているように思えば思うほど、彼はさらに頑固になった。

バサンタライは非常に暗い顔をして内宮に戻った。
彼の顔を見てビバは非常に苦しんだ。
ビバは祖父の手を握って「おじいさん、私の部屋に来て」と言った。
バサンタライは黙ってビバと一緒にビバの部屋に入った。
彼が部屋に座ると、ビバは柔らかい指で彼の白い髪をかき分けて「おじいさん、さあ、あなたの白い髪をとかしてあげましょう」と言った。
バサンタライは「姉さん、もう白い髪なんてあるのかい？若い頃はあったけど、その頃は君たちに白い髪をとかしてくれと言っていた。
今はもう年を取って、白い髪もなくなったよ」と言った。

バサンタライはビバの顔が曇り、目が潤んできたのを見た。
すぐに彼は「おいでビバ、おいで。
少し髪を抜いてくれ。
もう君たちの白髪を処理しきれないよ。
年を取って、だんだん頭が薄くなってきた。
もう別の頭を探さないと。
私はそう答えたよ」と言って笑い出した。

一人の侍女がやってきてバサンタライに言った。
「王妃様があなたに一度ご挨拶したいとおっしゃっています。」

バサンタライは妻の部屋へ行き、ビバは牢屋へ行った。

妃はバサンタライに挨拶した。
バサンタライは祝福した。
「母よ、長生きしてください。」

王妃は言った。
「おじさま、もうこれ以上祝福しないでください。
今、私が死ねば、私は救われるのです。」

バサンタライは慌てて言った。
「ラーマ、ラーマ！その話は口に出してはいけない。」

王妃は言った。
「もう何を言えばいいのかしら、おじさま。
私の家には土星の視線が注がれているようです。」

バサンタライはさらに忙しくなった。

王妃は言った。
「ビバの顔を見ると、私はもう食事も喉を通らない。
尋ねても何も言わず、ただ日に日に痩せていくばかり。
どうしたらいいのか、もうお手上げよ！」

バサンタライは非常に心配になった。
「叔父さん、大変な手紙が来ましたよ」と言って、バサンタライから手紙を渡した。

バサンタライがその手紙を読み終えるか終えないうちに、妃は泣きながらこう言った。
「私には何の幸せがあるというのですか？ウダヤは何も知らないのです。
マハラジャは彼をまるで王のように扱いません。
でも私は彼を身ごもって産んだのです。
彼は私の実の子なのです。
彼がそこでどうしているのか分かりません。
一度も私に会わせてくれません！」妃は最近、どんな話をしても、ウダヤディティヤの話が必ず出てくる。
その苦しみは、まるで彼女の魂の中に昼夜問わず目覚めているかのようだ。

手紙を読んだバサンタライはすっかり驚いてしまった。
黙って座り、頭を撫で始めた。
しばらくしてバサンタライは妻に尋ねた。
「手紙は誰にも見せなかったのか？」

王妃は言った。
「陛下がこの手紙の内容を知ったら、もう助からないでしょう。
ビバもその時にはもう生きられないでしょう！」

バサンタライは言った。
「よくやった。
この手紙を他の人に見せてはいけない。
ビバをすぐに夫の実家に送りなさい。
名誉や屈辱のことを考えるな！」

王妃は言った。
「私もそう思っていました。
私は名誉を重んじません。
ビバが幸せならそれでいいのです。
ただ、ビバを粗末に扱わないか心配です。」

バサンタライは言った、「ビバを粗末にするのか！
ビバは粗末にするような存在か！ビバはどこに行っても可愛がられるだろう。
あんなに美しい、あんなに黄金のような女性は他にいるか！
ラムチャンドラはただお前たちに腹を立ててこの手紙を書いただけだ。
もう一度送れば彼の怒りは収まるだろう！」バサンタライは単純な心で単純にそう思った。
妃もそう思った！

バサンタライは言った。
「家にいる国を治めさせて、ビバをチャンドラドヴィープに送るように頼んで、ラムチャンドラが手紙を書いた。
そうすれば、ビバはきっとそこに行くことに同意するだろう。」

## 第29章

夕暮れ時、バサンタライは一人離れ家で座っていた。
その時、シータラームがやってきて彼に挨拶した。

バサンタライは彼に尋ねた。
「シーターラーム、何かニュースはあるか？」

シータラームは言った、「それは後で話します。
あなたは私と一緒に来なければなりません。」

バサンタライは言った、「どうした、シータラームはどこだ？」

シタラームは近くにやってきて座った。
静かにささやいて何か言った。
バサンタライは目を大きく見開いて言った。
「本当か？」

シータラームは言った、「かしこまりました、大王。」

バサンタライは心の中でためらった。
「今すぐ行かなければならないのか！」と言った。

シータラーム - 「かしこまりました！」

バサンタライ「ビバに一度会いに行かないか？」

シータラーム「命令だ。
もう時間がない！」

バサンタライ「どこに行けばいいですか？」

シータラーム「私と一緒に来てください。
私が連れて行きます。」

バサンタライは立ち上がって、「一度ビバに会いに行ってみないか？」と言った。

シータラーム「いいえ、
陛下！遅くなると全部だめになってしまいます！」

バサンタライは急いで言った。
「では、仕方がない—仕方がない！」
二人は歩き出した。

少し離れたところで、彼は言いました。
「少し遅れても大丈夫ですか？」

シータラーム -「いいえ、陛下、それでは危険です！」

「ドゥルガーよ」と言ってバサンタライは宮殿の外に出た。

バサンタライが来たことを、ウダヤディティヤは知らない。
ビバは彼に言わなかった。
なぜなら、2人が会う可能性がなかったとき、この知らせは彼の苦しみの原因となったからである。
夕暮れに別れを告げて、ビバは刑務所から去っていった。
ウダヤディティヤはランプを持って、サンスクリットの書物を読んでいる。
窓から風が吹き込み、ランプの弱い炎が揺らめき、文字がよく見えない。
虫が飛んできて、ランプの上に止まる。
ランプは何度も消えそうになる。
風が強く吹いてきて、ランプが消えた。
ウダヤディティヤは本を閉じて、ベッドに座った。
次々とさまざまな考えが浮かんでくる。
ビバのことを思い出す。
ビバは今日、少し遅れて来て、少し早く去っていった。
今日、ビバは特別な入浴をしていた。
それについて、心の中で考えていた。
まるでこの世に他に誰もいないかのように、一日中ビバ以外の人を見ることはない。
ビバだけが彼の唯一の話題である。
ビバの笑顔や言葉はすべて彼の心に蓄積される。
喉の渇いた人が飲み物の1滴1滴を味わうように、ビバの愛情のほんの小さな兆候さえも、彼は心から味わう。
だから今日、この人里離れた小さな暗い部屋で、一人で横になって、愛情の象徴であるビバのやつれた顔を考えていた。
その暗闇の中で、彼は一度「ビバはだんだんうんざりしているのだろうか？この喜びのない刑務所で、憂鬱な暗い姿に仕えることが、もう彼女には楽しくないのだろうか？私は彼女にとって、だんだん彼女の幸せの障害、彼女の生活の道のとげになっているのだろうか？今日は遅れて来た。
明日はもっと遅れて来るかもしれない。
そのうち、一日中座ってビバがいつ来るのか待っていることになるかもしれない。
午後になる。
夕方になる。
夜になる。
ビバは来ない！
それ以来、ビバは来なくなるかもしれない。
」ウダヤディティヤの心の中でこの言葉が浮かぶほど、彼の心はドキドキし始めた。
彼の想像の国の周りは、なんと恐ろしいほど空虚に見えたことか。
いつかビバが彼を愛情のない目で、彼の幸せのとげと見る日が来る。
その非常に遠い想像の兆候だけで、彼の心は一気に動揺した。
一度は「私はなんてひどい利己主義者なんだろう！私はビバを愛しているから、彼女にひどい敵意を抱いている。
どんな敵も、こんなことはできないだろう。」と考える。
何度も何度も、ビバに頼らないと誓う。
しかし、ビバを失ったことを想像すると、その力は消え去り、彼は底なしの奈落の底に落ちる。
死にかけている溺れている人のように、ビバの想像上の姿にしがみつく。

そのとき突然外で「火事だー火事だ」という大きな騒ぎが起きた。
ウダヤディティヤの胸は震えた。
外では何百もの声が同時に上がり、突然、さまざまな苦しみのさまざまな悲鳴とともに、空に何百人もの人々の足音が素早く聞こえた。
ウダヤディティヤは、宮殿の近くでどこかが火事になったと悟った。
しばらくの間、騒ぎが続き、彼の心は非常に落ち着かなくなった。
突然、彼の牢屋のドアが素早く開いた。
誰かが彼の暗い家に侵入した。
彼は驚いて尋ねた。
「誰だ？」

彼は答えた。
「私はシータラームです。
外に出てきてください。」

ウダヤディティヤは言った。
「なぜ？」

シタラムは言った。
「殿下、牢屋に火がつきました。
早く外に出てください！」と言って彼を捕まえ、ほとんど彼を担いで牢の外に連れて行った。

長い日々の後、ウダヤディティヤは今日、開放的な場所にやって来た。
頭上には広大な空が広がり、風が彼の広い胸を膨らませ、彼を抱きしめるかのようだった。
視界は四方八方に広がった。
その暗い夜、無数の星が瞬く空の下、広大な野原に立ち、柔らかな草の上で、突然彼の心に言い表せないほどの喜びが湧き起こった。
彼はその喜びにしばらくの間、静かに浸り、その後、シータラームに尋ねた。
「何をすればいい？どこに行けばいい？」彼は長い間、狭い場所に閉じ込められ、歩き回っていなかった。
今日、この広大な野原に来て、彼は無力にもシータラームに尋ねた。
「何をすればいい？どこに行けばいい？」シータラームは言った。
「さあ、私と一緒に来なさい！」

その一方で、火は激しく燃え盛っていた。
夕方、何人かの国民が主要な役人に何かを訴えるためにやって来た。
彼らは宮殿の中庭に集まって座っていた。
彼らが最初に火事を起こした。
看守の住居のために、刑務所の近くに長い小屋が並んでいた。
そこには彼らの寝台、食器、衣類、日用品など、すべてが置かれていた。
火事の知らせを聞いて、できる限りの看守が駆けつけ、どうしても行けない者は手足を振り回した。
ウダヤディティヤの邸宅にも一、二人は看守がいたが、そこでは厳重な警備は必要なかった。
慣例に従って、彼らはただ見張りをしていただけだった。
なぜなら、ウダヤディティヤは自宅でとても穏やかに過ごしていたので、彼が逃亡しようとしたり、逃亡する意思があるようには見えなかったからだ。
そのため、彼の門番は真っ先に駆けつけた。
夜が更け、火は消えなかった。
ある者は荷物を運び出し、ある者は水をかけ、ある者は何もしないで騒ぎ回っていた。
火が消えた後、彼らは誰よりも多くの賞賛を受けた。
このように皆が忙しくしているところに、一人の女性が駆け込んできて、何か言おうとしたが、彼女の言うことを聞く者はいない。
ある者は彼女を罵倒し、ある者は彼女を突き飛ばした。
誰も彼女の言うことを聞かなかった。
耳を傾けた人は、「王太子が逃げたところで、私に何の関係があるのか、あなたに何の関係があるのか？それを知るのはダヤル・シングだ。
私は家を捨てて、もうどこにも行けない。」
と
言った。

そう言って彼女は人混みに紛れていった。
このように何度も邪魔をされて、その女性は非常に激高した。
目の前にいた人を力ずくで捕まえて言った。
「この野郎、お前ら目は節穴か？王様の仕事をしているという自覚はないのか？明日王様に言って、お前の土地に棘の上に棘を打ち込んでやるからな。
そうしたら許してやる。
王様が逃げ出したんだぞ！」

「よくやったわね。
あんたには関係ないでしょ？」と言って、彼女は彼を激しく殴った。
彼は家に火をつけた者の一人だった。
殴られて、その女性の表情は非常に恐ろしいものになった。
怒った雌トラのように彼女の目は燃え上がり、髪は逆立った。
彼女は歯を食いしばり、その顔には炎の光が当たり、まるで悪魔のようだった。
目の前に燃えている薪を取り上げ、手を火傷したが、それを投げ捨てなかった。
彼女は燃えている薪を持って、彼の後を追いかけた。
どうにも捕まらないので、その薪を彼に投げつけた。

## 第30章

シータラームは王子を連れて運河のほとりに連れて行った。
そこには大きな船が停泊しており、二人はその船の前に立っていた。
彼らを見て、一人の男が急いで船から出てきて、「兄さん、来たのか？」と言った。
ウダヤディティヤは非常に驚いた。
それは幼い頃からの思い出や、青春の喜びや悲しみと結びついた、よく知られた声だった。
この世にあるすべての幸福、すべての喜びがその声と切り離せないものだ！
ある日、刑務所で深い夜に、眠れぬ目で座っていると、突然、夢の中で笛の音のような声が聞こえてきて、驚いて目を覚ました。
その声だ！
驚きが解けないうちに、バサンタライがやって来て彼を抱きしめた。
二人の目は涙でいっぱいになった。
二人はその場に草の上に座った。
しばらくして、ウダヤディティヤは「兄さん！」と言った。
バサンタライは「何だ、兄さん！」と言った。
それ以上は何も言わなかった。
またしばらくして、ウダヤディティヤはあたりを見回し、空を見上げ、バサンタライの顔を見て、切ない声で言った。
「兄さん、私は今日自由になった。
あなたに会えた。
私にはもう何の幸せが残っているのか？この瞬間はいつまで続くのか？」しばらくして、シータラームは手を合わせて「王子、船に乗ってくれ」と言った。

王子は驚いて言った。
「なぜ、船で？」

シータラームは言った。
「さもないと、すぐにまた警備兵がやってくるだろう。」

ウダヤディティヤは驚いてバサンタライに尋ねた。
「おじさん、私たちは逃げているのですか？」

バサンタライはウダヤディティヤの手を握ってこう言った。
「さあ、弟よ、私はお前を盗んで連れて行く！ここは石の心臓の国だ。
彼らはあなたを愛していない！あなたは鹿の子供で、この狩人の国に住んでいる。
私はあなたを心の奥に隠して、安全に過ごせるようにする！」と言って、ウダヤディティヤを胸に引き寄せた。
まるで彼を厳しい世の中から連れ出して、愛情の国に閉じ込めておきたいかのように。

ウダヤディティヤはしばらく考えてから言った。
「いいえ、大叔父さん、私は逃げられません。」

バサンタライは言った、「なぜ兄さん、この老いぼれを忘れたのかい。」

ウダヤディティヤは言った、「私は行くよ。
一度父に会って泣きながら頼んでみよう。
そうすれば、ライガルに行くことを許してくれるかもしれない。」

バサンタライは落ち着かなくなって立ち上がり、言った。
「兄さん、私の言うことを聞いてください。
そこへは行かないでください。
その努力は無駄です。」

ウダヤディティヤはため息をついて言った。
「では行きます。
私は牢獄に戻ります。」

バサンタライは彼の手に触れて言った。
「どう行くのか見てみよう。
私は行かせない。」

ウダヤディティヤは言った。
「おじさん、この不幸な者を連れてきて、なぜ危険を招くのですか。
私がいるところに、ティレクが平和に暮らせる可能性はありますか？」

バサンタライは言った。
「おじいさん、あなたのせいでビバも囚人になってしまった。
この若い年齢で、彼女は人生の幸せをすべて手放すことになるのか？」バサンタライの目から涙が流れ落ちた。

その時、ウダヤディティヤは急いで言った。
「では、行きましょう、大叔父さん。
」シータラームの方を向いて言った。
「シータラーム、宮殿に3通の手紙を送ってほしい。」

シータラームは言った。
「ボートに紙とペンがあります。
持ってきます。
すぐに書いてください。
あまり時間はありません。」

ウダヤディティヤは父親に許しを請うた。
母親に手紙を書いた。
「母上、私を身ごもってからあなたは一度も幸せになれませんでした。
今度こそ安心してください。
私は大叔父のもとに行きます。
そこで私は幸せに暮らします。
愛情に包まれて暮らします。
あなたは心配する必要はありません。」ビバに手紙を書いた。
「長生きしてください。
あなたに何を言えばいいのかわかりません。
あなたはいつまでも幸せに暮らしてください。
夫の家に帰って幸せな家庭を築き、すべての悲しみや苦しみを忘れてください！」手紙を書きながら、ウダヤディティヤの目は涙でいっぱいになった。
シータラームは3通の手紙を1人の船頭の手で宮殿に送った。
皆が船に乗ろうとしていると、誰かが走ってこちらに向かってくるのが見えた。
シータラームは驚いて言った。
「あれ、あの魔女が来るぞ！」ルックミニーはすぐに近づいてきた。
彼女の髪は乱れ、腰布がずり落ち、燃える炭のような目は火を噴いていた。
彼女の何度も拒絶された欲望、満たされない復讐心が苦痛となって、彼女は目の前にいる人を引き裂いて怒りを鎮めたいと願っているようだった！警備員が火を消そうとしていた場所に何度もぶつかり、怒りに我を忘れて狂ったように宮殿の中に入り、プラタパディティヤの部屋に入ろうと何度も無駄な努力をした。
警備員は彼女を狂人だと思って殴り倒し、追い出した。
苦痛に耐えかねて、彼女は宮殿から逃げ出した。
彼女は雌トラのようにウダヤディティヤに飛びかかろうとした。
シータラームが間に割って入り、叫びながらシータラームに飛びかかり、必死で彼を両手で抱きしめた。
突然、シータラームが叫び声を上げた。
船頭たちが急いでやってきて、ルックミニーを無理やり引き離した。
自殺しようとするサソリが自分の全身に毒を吹きかけるように、彼女は焦って自分の胸を爪で引っ掻き、髪をむしりながら叫んだ。
「何も起こらない、何も起こらない。
私は死んだ。
この妻殺しの罪はあなたたちにある。
」その暗い夜、この呪いが四方八方に響き渡った。
一瞬にして、ルックミニーは雷のように水に飛び込んだ。
雨季には運河の水が非常に増水していたため、どこで沈んだのかわからなかった。
シータラームの肩から血が流れ、シーツを水に浸して傷口を縛った。
近づいてみると、ウダヤディティヤの額に汗がにじみ、手足が冷たくなっていた。
彼はほとんど意識を失っていた。
バサンタライも方向感覚を失い、驚いていた。
船頭たちは2人を抱えて船に乗せ、すぐに船を出した。
シータラームは恐ろしくなって言った。
「旅の途中でなんて縁起が悪いんだ！」

## 第31章

ウダヤディティヤのボートは運河を渡って川に到着したとき、シータラームはボートから降りて街に戻った。
戻るとき、彼は王太子から彼の剣を借りた。

ウダヤディティヤは3通の手紙を1人の男に託してシータラーム宮殿に送ったが、その手紙を誰にも渡さないようにと彼に厳重に命じた。
シータラームは船から宮殿に戻り、その手紙を回収した。
王妃とビバへの手紙だけを残し、残りの手紙は破棄した。

そのとき、火はさらに広がっていた。
夜、人々はベッドから起きて、珍しさを楽しもうと集まってきた。
それによって、消火活動は妨げられ、うまくいかなかった。

この火災にシータラームが関与していたことは言うまでもない。
ウダヤディティヤに忠実な何人かの臣民と宮殿の使用人の助けを借りて、彼はこの偉業を成し遂げた。
夕暮れ時、何の理由もなく5、6軒の家が火事になったのは、もはや神の仕業ではなく、これまで消火に努めてきたのに消えないのには理由がある。
消火活動に参加した中には、シータラームの手下が1、2人いた。
火のないところに水をかけ、水を汲みに行っても持参せず、策略で壺を割って、騒ぎを起こしてあちこちに迷惑をかける。
火は消えない。

その一方で、このような騒ぎが起きているとき、シータラームの仲間たちは、ウダヤディティヤの空の牢獄に火を放った。
窓、ドア、鍵、ボルト、敷居、木製の柵などに次々と火がついた。
その牢獄に何らかの原因で火がつく可能性があるとは、誰も夢にも思っていなかったので、誰もそのことに注意を払っていなかった。
シータラームが戻ってきてみると、火はすっかり燃え広がっていた。
シータラームは、いくつかの骨、頭蓋骨、ウダヤディティヤの剣を、なんとかウダヤディティヤの部屋の中に投げ入れた。

その頃、見張り小屋の火を消していた人たちは、突然、牢獄の方から悲鳴が聞こえてきた。
皆が驚いて一斉に「あれは何だ！」と言った。
一人が走ってきて言った。
「おい、王子の部屋が火事だ！」見張りたちの血は凍りつき、ダヤル・シンは頭がクラクラした。
手から水が落ち、荷物を地面に落とした。
そのとき、もう一人がその方向から走ってきて言った。
「牢獄の中から王子の悲鳴が聞こえた！」彼の言葉が終わりきらないうちに、シータラームが走ってきて言った。
「おい、早く来い！
王子の部屋の屋根が崩れて、もう彼の姿が見えない。」皆が王子の牢獄の方へ走った。
行ってみると、家は崩れていて、四方八方に火が燃え広がり、家に入ることはできなかった。
そこで、その場に立って、互いに非難し始めた。
誰の不注意でこの事件が起きたのか、皆がそれを明らかにしようとした。
激しい論争が起き、互いにののしり合い、殴り合いの寸前までいった。

シータラームは考えた。
火事で王子の命が失われたという知らせを国中に伝えれば、しばらくの間は安心していられるだろう。
彼は屋敷に火が回ったのを見て、頭にチャドルを巻いて、嬉しそうに自分の小屋に向かって歩き始めた。
宮殿からかなり離れたところまで来た。
その頃には夜も更け、道には誰もいず、あたりは静まり返っていた。
竹の葉がざわざわと音を立て、時々南風が吹いてくる。
シータラームの快楽的な魂は歓喜に満ち、彼は陽気な歌を歌い始めた。
彼は人通りのない静かな道を、一人旅人が心の喜びを歌いながら歩いていった。
しばらく行くと、彼の心に一つの考えが浮かんだ。
彼は、ジョソールから家族全員で逃げなければならないが、その前に少しのお金でも手に入れられないかと考えた。
マンガラ・ポーラームキは死んでしまった。
もうどうでもいい。
一度彼女の家に寄ってみよう。
娘のお金はたくさんある。
彼女の家族には誰もいない。
私がそのお金を取らなければ、誰かが取るだろう。
どうせなら、一度試してみよう！
このように七転八倒して、シータラームはルクミニーの家の前に向かった。
彼は陽気な気持ちで再び歌い始めた。
歩いていると、道端で一人の密通女を見かけた。
シータラームの目には、そんなことは見逃せない。
彼は冗談を言いたくてたまらなくなったが、時間がなかったので、その衝動を抑えて、急いで歩き続けた。

シータラームはルクミニーの小屋の近くに行き、ドアが開いているのを見ました。
彼は喜んで小屋の中に入り、一度中を見回しました。
真っ暗で何も見えません。
彼は一度中をまさぐってみました。
彼はトランクにつまずいて転倒し、壁に頭をぶつけました。
シータラームは震え上がりました。
誰かが部屋にいるような気がしました。
誰かの息遣いが聞こえます。
彼はゆっくりと隣の部屋に行きました。
行ってみると、ルクミニーの寝室から光が漏れていました。
ランプはまだついていると思って、シータラームはとても嬉しくなりました。
彼は急いでその部屋に向かいました。
あれは誰だ！部屋に座っているのは誰だ！眠らない目で黙って座っている女性が震えています。
上半身は濡れた布で覆われ、長い髪からは水滴が滴り落ちていました。
彼女は震えながら歯をカチカチ鳴らしていました。
部屋にはランプが1つだけついています。
そのランプの薄暗い光が彼女の顔に当たっています。
彼女の後ろには、その女性の非常に大きな影が壁に映っています。
部屋にはそれ以外何もありません。
その顔色と長い影と恐ろしい静寂だけです！
部屋に入るとすぐに、シータラームの体は凍りつきました。
彼は薄暗い光、長い髪、濡れた布の中でマンガラが座っているのを見ました。
突然見て、彼は彼女を幽霊だと思いました。
シータラームは前進する勇気がありませんでした。
彼は後ろを振り返る勇気もありませんでした！シータラームはそれほど臆病ではありませんでした。
彼はしばらくの間、じっと立って、ついに一種の外見上の勇気と口頭での嘲笑の調子で言いました。
「どこから来たんだ！魔女、お前は死なないのか！」ルクミニーはしばらくの間、シータラームの顔を見ていました。
シータラームの命は彼の喉元にやってきて、ドキドキし始めました。
ついにルクミニーは突然、「なんてことだ！
お前はまだ滅びていないのか。
私は死ぬ！」と叫びました。
彼女は立ち上がって手を振って、「閻魔の門から戻ってきた！まず、お前と王子をストーブに寝かせ、ストーブから2つの灰を取り、体に塗って体を整える。
それから閻魔の願いを叶える。
それまでは、閻魔庁には私の居場所はない。」と言いました。

ルクミニーの声を聞いて、シータラームは非常に勇気づけられた。
彼は突然、非常に愛情を示し、ルクミニーと仲良くしようとした。
彼はとても近づいただけでなく、比較的近づいてきて、優しい声で言った。
「私の兄弟よ、それだから怒っているのか！あなたはいつどんな気持ちになるのか、よくわかりません！
マンガラ、私はあなたに何をしたのですか？部下に対してなぜそんなに不機嫌なのですか？怒っているのですか、兄さん？その歌を歌いますか？」

シータラームが愛情を装えば装うほど、ルクミニーは怒りで膨れ上がった。
彼女の全身が怒りで燃え上がった。
シータラームが自分の髪の毛だったら、彼女は両手で引きちぎっていただろう。
シータラームが自分の目だったら、すぐに爪で引き抜いて足で踏みにじっていただろう。
彼女はあたりを見回したが、何も見つからなかった。
彼女は歯を食いしばって、「ちょっと待ってろ。
あんたの首を刎ねてやる」と言いながら、震えながら包丁を探して隣の部屋に行った。
少し前、シータラームは首にショールを巻き付けて、比喩的に死ぬことを提案したが、ルクミニーの顔を見て、比喩が現実のものとなり、本物の包丁で死ぬ覚悟がまだできていないことに気づいた。
そこで、隙を見てすぐに小屋の外に飛び出した。
ルクミニーは包丁を持って空っぽの家にやって来て、床にシータラームに向けて何度も打ち付けた。

ルクミニーは今や「死んだ」も同然だ。
王子の態度で彼女の淡い期待は打ち砕かれ、彼女のあらゆる手段、あらゆる目的は一瞬にして地に落ちた。
今やルクミニーにはあの鋭く研ぎ澄まされた笑いも、電撃のような視線も、あの8月のジャムナー川の溢れる波のような高揚感もない。
宮殿にやってくる使用人たちは、彼女に近づくと喧嘩を仕掛けられ、ののしられて追い払われてしまう。
ある日、会計係の長男が彼女と冗談を言いながら檳榔を噛みながらやって来ると、ルクミニーは彼をほうきで追い払った。
今ではもう誰も彼女に近づくことができない。
近所の人たちは皆彼女を恐れている。

シータラームは小屋から出てきて、マンガラが王子の逃亡の話をすべて知っていると考えた。
だから、このことですべてがばれてしまうだろう。
あの破壊者を首を絞めて殺してしまえばよかったのに！とにかく、私はもうジョソールに一刻たりともいるべきではない。
今すぐ逃げよう。
その夜、シータラームは家族全員でジョソールを離れ、ライガルに逃げた。

夜遅く、雲ができて土砂降りになった。
火も徐々に消えていった。
王子の死の知らせがプラタパディティヤの耳に入った。
それを聞いて、プラタパディティヤはすぐに外に出て、宮殿の集会所に行った。
衛兵を呼び寄せ、大臣が来て、さらに数人の議員が来た。
一人が証言した。
火が燃え盛っていたとき、彼は王子が窓から見ているのを見た。
数人は王子の叫び声を聞いたと言った。
さらに一人が、王子の家から溶けて焼けた剣の残骸を持ってきて見せた。
プラタパディティヤは「叔父はどこだ？」と尋ねた。
宮殿を探したが、見つからなかった。
ある者は「火事があったとき、彼はまだ牢屋にいた」と言った。
ある者は「いや、彼は夜に王子の焼死の知らせを受け、それを聞いてすぐにジョソールを離れて行った」と言った。
プラタパディティヤがこのように集会で皆の証言を聞いていると、宮殿に騒ぎが起きた。
一人の女性が部屋に入ろうとしているが、衛兵がそれを阻止している。
それを聞いて、プラタパディティヤは彼女を部屋に入れるように命じた。
一人の衛兵がルクミニーを連れてきた。
王は彼女に「何を望んでいるのか」と尋ねた。
彼女は手を振って大声で言った。
「私は何も望んでいません。
あなたの衛兵たちを一人ずつ6か月間牢屋に入れて、犬の餌を与えてください。
そうすれば、彼らがあなたを尊敬しているのか、あなたを恐れているのかがわかります！」 この言葉を聞いて、衛兵たちは四方八方から騒ぎ始めた。
ルクミニーは振り返って目を細め、鋭い一喝で言った。
「黙れ、虫けらども。
昨日、私があなた方の手に捕まって、大声で言ったとき、あなたの王子がライガルの老王と一緒に逃げ出したと。
その時、あなたは私の言葉を聞かなかったのか？王の家に仕えるのは、あなたにとって大きな誇りだ。
あなたはヘビの5本の足を見た！アリの羽が立って死ぬ！」

プラタパディティヤは言った。
「何が起こったのか、すべて話せ。」

ルクミニーは言った。
「何と言ったらいいか！あなたの王は昨夜、老いた王と一緒に逃げ出した。」

プラタパディティヤは尋ねた。
「家に火をつけたのは誰か知っているか？」

ルクミニーは言った。
「もう私は何も知らないわ！あなたのシーターラームよ。
あなたの王子の親友よ。
彼にとって他の人なんて誰もいない。
シーターラームだけが彼のすべてよ。
これはすべてシーターラームの仕業よ。
老いた王とシーターラーム、そしてあなたの王子、この3人が共謀してやったのよ。
はっきり言っておくわ！」

プラタパディティヤはしばらくの間、黙って座っていた。
そして尋ねた。
「どうやってそんなことを知ったのか？」ルクミニーは言った。
「そんなことはどうでもいいわ！私と一緒に人をつけて。
私が自分で行って見つけてあげるわ。
あなたの宮殿の使用人はみんな羊みたいなものよ。
そんなことはしないわ。」

プラタパディティヤはルクミニーに人々を連れてくるよう命じ、警備員には適切な処罰を命じた。
次第に集会所は空っぽになった。
大臣と王だけが残った。
大臣は王が何か言うだろうと思った。
しかしプラタパディティヤは何も言わず、じっと座っていた。
大臣は一度、何か言おうとして、とてもゆっくりとした声で「王様！」と言った。
王はそれに答えることはなかった。
大臣はゆっくりと立ち去った。

その日の夕暮れ前に、プラタパディティヤは漁師からウダヤディティヤが逃げ出したという知らせを受けました。
ウダヤディティヤは川を下って舟で移動しているところを漁師が目撃したのです。
次第に、他の人々からも情報が寄せられました。
ルクミニーと一緒に旅立った人々が1週間後に戻ってきて、「王太子をライガルで見た」と言いました。
王は「その女はどこにいるのか」と尋ねました。
人々は「彼女は戻ってきませんでした。
彼女はそこに残りました」と言いました。

その時、プラタパディティヤはムクティヤル・カーンという彼のパシュトゥーンの将軍を呼び、彼に何かを密かに命じた。
彼は敬礼をして立ち去った。

## 第32章

プラタパディティヤの妻とビバは、ウダヤディティヤの逃亡の知らせを彼よりも早く知っていた。
2人とも恐怖に襲われ、王が知ったら何をするかわからないと心配していた。
王が毎日少しずつ知らせを受け取るにつれて、2人の不安は募っていった。
こうして1週間が経ち、ついに王は信頼できる正確な知らせを得た。
しかし、彼は何もせず、怒りの気配さえ見せない。
王妃はもはや疑念を抱くことができず、ついにプラタパディティヤのもとを訪れた。
しかし、しばらくの間、ウダヤディティヤについて尋ねる勇気が出なかった。
王もそのことについては何も言わなかった。
ついに王妃は我慢できずに、「王様、お願いがあります。
ウダヤを許してください！もし息子をこれ以上苦しめるなら、私は毒を飲んで死んでしまいます！」と言った。

プラタパディティヤは少しイライラして言った、「前から泣くつもりだったのか！私は何もしていないのに！」

プラタパディティヤが突然振り返ってこないように、王妃は二度とこの話題を持ち出す勇気がなかった。
彼女は恐る恐るゆっくりと歩いてきた。
一日、二日、三日と経っても、王の気分に変化は見られなかった。
それを見て、王妃とビバは安心した。
ウダヤディティヤが転居したことで、王は内心満足しているのだろうと思った。

しばらくの間、王妃は安心することができた。

以前に妃のビバに話して、ビバを義理の両親の家に送り返すよう頼んで、ラムチャンドラ・ライは手紙を書きました。
ビバの心はもはや喜びません。
ラムモハンと別れて以来、ビバの心には一瞬の安らぎもありませんでした。
暇さえあれば、「彼は何を考えているのか？彼は私の状況を正しく理解しているのか？それとも彼は怒っているのか？私が説明すれば、彼は私を許してくれるだろうか？ああ、神様、いつ説明できるのか？いつ会えるのか？」とビバは考え続けていました。
昼も夜も、ビバの心には不安がのしかかっていました。
妃の言葉を聞いて、ビバはどれほど嬉しかったことでしょう。
彼女の心から恐ろしい重荷がすぐに取り除かれました。
恥と恥ずかしさを捨てて、彼女は笑いながら泣きながら、母親の胸に顔を埋めて、しばらくの間黙っていました。
母親は泣き始めました。
ビバは、夫が自分を誤解していない、自分の気持ちを正しく理解してくれていると確信したとき、彼女の目には世界中が楽園のように映りました。
夫の心がとても広いように思えました。
夫の愛に対する信頼と確信がどれほど生まれたことでしょう！
彼女は、夫の愛がこの世で彼女の揺るぎない拠り所であると確信しました。
彼女は、強靭な偉人の大きな肩に、彼女の小さな繊細なツルのように腕を巻き付けて、果てしない信頼を持って安心して寄りかかっているのです。
その信頼から彼女は決して離れることはありません。
ビバは晴れ晴れとしました。
彼女の心は、雲の多い秋の空のように広がり、澄み渡りました。
彼女は今、兄のサマラディティヤと一緒に、子供のようにいろいろな遊びをしています。
小さな愛情深い娘のように、母親に甘え、母親の家事を手伝っています。
以前は、彼女には一言も発しない、静かで、憂鬱な影のような雰囲気がありましたが、それは消え去りました。
今は、彼女の晴れやかな心が、晴れ渡った朝の光のように、彼女の全身に広がっています。
以前のような遠慮、恥ずかしさ、悲しみ、意地、静かな雰囲気はもうありません。
彼女は今、喜びに満ちて、母親に心を開いて、以前は恥ずかしくて言えなかったことをたくさん話しています。
娘のこの喜びを見て、母親の限りない愛情が湧き上がってきました。
心の奥底では、ある思いが芽生えていますが、ビバにはその思いをほのめかすことさえしません。
母親として、ビバのあの澄んだ穏やかな笑顔を少しでも曇らせることができるでしょうか！だから、娘は毎日目の前で笑いながら遊び回っていますが、母親は笑顔で満足することなく、それを見守っています。

王妃の心の中には、恐怖と疑念があったため、今日までビバを義理の家族のもとに送ることができなかった。
1、2週間が経ち、ウダヤディティヤについては誰もが安心した。
しかし、ビバについては、王妃はまだ何をすべきか決めていなかった。
さらに数日が経った。
遅れれば遅れるほど、ビバの焦りは募る。
ビバは、遅れれば遅れるほど、夫に対して罪を犯しているような気がした。
彼が呼び寄せたのに、なぜ遅らせるのか。
彼は一度許してくれたが、また…。
数日間、ビバは何も言わなかったが、ついに我慢できなくなり、母親のところに行き、母親の首に手を回し、母親の顔を見て、「お母さん」と言った。
その言葉だけで、母親はすべてを理解し、ビバを胸に抱きしめて、「どうしたの？」と言った。
ビバはしばらく黙っていたが、ついに言った。
「お母さん、いつ私を送り出してくれるの？」ビバの顔は赤くなった。
母親は少し笑って、「ビブ、どこへ送るの？」と尋ねた。
ビバは懇願するように言った。
「言わないで、お母さん」王妃は言った。
「もう少し我慢しなさい、娘よ。
すぐに送るわ」そう言いながら、彼女の目には涙が浮かんだ。

## 第33章

ウダヤディティヤは長い年月を経てライガルに戻ってきたが、以前のような喜びはもはや感じられなかった。
心の奥底に悩みを抱えていたため、何もかもが以前のように楽しくはなかった。
彼は、大叔父がしたことはどうなるのか、父が簡単に許してくれるとは思えない、と心配していた。
自分はなんて不運な星の下に生まれたのだろう！彼はバサンタライのもとに行き、「大叔父さん、私は行きます。
ジョソールに戻ります」と言った。
バサンタライは最初は歌を歌い、笑ってこの言葉をかわそうとした。
彼は歌った——

もうお前を離さない！

心を込めて心を捧げても見つからない

無理に留めようとする。

心を空っぽにして、命を盗めば

あなたはそこにいてください

空虚な心を満たして。

ついにウダヤディティヤが何度も言った後、バサンタライの心に傷がつき、彼は歌をやめて悲しそうな顔で言った。
「兄さん、私がそばにいたら、あなたはどんな病気ですか？」 ウダヤディティヤは何も言えなかった。

ウダヤディティヤが落ち込んでいるのを見て、バサンタライは彼を元気づけるために昼夜を問わず必死で努力した。
シタールを弾いたり、一緒に散歩したりした。
ウダヤディティヤのために、彼の政務はほとんど止まってしまった。
バサンタライは、ウダヤディティヤを留めておくことができず、ウダヤディティヤがまたジョソールに行ってしまうのではないかと恐れていた。
彼は昼夜を問わずウダヤディティヤを監視し、「兄さん、もう二度とあの冷酷な国には行かせない」と言った。

数日経つうちに、ウダヤディティヤの心の思いはいくらか和らいだ。
長い間自由を奪われていたが、狭い石の牢獄から解放され、バサンタライの優しい心、彼の無限の愛情の中で暮らしている。
長い間、木々や空を眺め、広大な地平線に広がる夜明けの光を眺め、鳥のさえずりを聞き、遠くの地平線からフーッと風が吹いてくるのを感じ、夜は空一面の星を眺め、月の光に浸り、眠れる静寂の中で生き続けている。
行きたいところに行き、やりたいことをやり、何の障害もない。
子供の頃、ウダヤディティヤを知っていた人々は、遠くからウダヤディティヤに会いに行った。
ガンガーダルが来た、ファティックが来た、ハビチャチャとカリムッラが来た、マツールが3人の息子を連れて来た、パラナとハリの2人の兄弟が来た、シタル・サルダールは5人の棒術使いを連れて遊びを見せた。
毎日、人々が王子のところにやって来た。
王子は彼らにいろいろと質問した。
ウダヤディティヤがまだ彼らを忘れないでいるのを見て、人々はとても喜び、驚いた。
マツールは言った。
「マハラジャ、あなたがライガルに来た月、この息子が生まれました。
あなたは見ていましたが、その後、あなたの祝福で、私はさらに2人の子供を授かりました。」と言って、彼は3人の息子を王子のところに連れてきて言った。
「挨拶をしろ。
」彼らは地面にひれ伏して挨拶した。
パラナがやって来て言った。
「ここからジョソールに行くとき、閣下が船で行ったとき、私はその船で漕ぎ手でした、マハラジャ！」シタル・サルダールがやって来て言った。
「マハラジャ、あなたがライガルにいたとき、私の棒術を見て、チップをくれました。
今日は、息子たちの遊びをマハラジャに見せたいと思っています。
さあ、バップダン、お前たち、進め。」と言って、息子たちを呼んだ。
このように、毎日、朝になると、人々がウダヤディティヤのところにやって来て、皆で集まって話した。

このような愛情の中で、木々の中で、喜びの中で、歌の熱狂の中で、自然とウダヤディティヤの心から考えがかなり緩んできた。
彼は目を閉じて考えた。
父は怒っていないかもしれない。
彼は満足しているかもしれない。
そうでなければ、もう何日も経っているのに、何もしてこないだろう！

しかし、このような盲目的な信念で心を長く欺くことはできなかった。
祖父のために、心の中で恐怖のようなものが湧いてきた。
ジョソールに戻ることを祖父に告げても無駄だ。
彼はある日、隠れてジョソールに逃げようと決心した。
再びあの牢獄を思い出した。
この喜びの自由はどこにあるのか、そしてあの狭くて小さな牢獄の単調な生活はどこにあるのか！牢獄のその一瞬一瞬が1年ずつ思い出されてきた。
あの寂しい、人けのない、風のない、閉ざされた部屋を想像の中で鮮明に見て、体が震えた。
それでも、ここからある日、あの牢獄に向かって逃げなければならないと決心した。
今日逃げよう、そんなことは考えられなかった——「いつか逃げよう」と思って、いくらか安心した。

今日は木曜日、新月、今日は旅に出られない、明日はできるだろう。
今日はとても悪い日だ。
朝からずっと雨が降り続いている。
空一面が雲に覆われている。
今日は夕方にはライガルを離れなければならないとウダヤディティヤは決心した。
朝、バサンタライに会ったとき、バサンタライはウダヤディティヤを抱きしめて言った。
「兄さん、昨夜ひどい悪夢を見ました。
夢はよく覚えていないのですが、まるで自分が生まれてから初めて離れ離れになるような気がしました。」

ウダヤディティヤはバサンタライの手を握ってこう言った。
「いや、大叔父さん！別れなければならないとしても、なぜ生まれたときのように別れなければならないのですか？」

バサンタライは反対側を向き、考えながら言った。
「そうではない。
あとどれくらい生きられるか、年を取った！」

昨夜の悪夢の最後の音がまだバサンタライの心の奥底に響いていたので、彼は気が散って何を考えていたのか。

ウダヤディティヤはしばらく黙ってから言った。
「おじさん、また私たちが離れ離れになったらどうなるでしょうか！」

バサンタライはウダヤディティヤの首を抱きしめて言った。
「なぜだ、なぜ離れなければならないのだ？お前は私を置いて行かないでくれ。
この老いぼれの年で、お前が私を置いて逃げてしまうなんて、だめだ！」

ウダヤディティヤの目に涙が浮かんだ。
彼は驚いた。
—自分の考えをバサンタライがどうやって知ったのか。
息をついて言った。
「私が近くにいたら、あなたに危険が及ぶでしょう、大叔父さん！」

バサンタライは笑ってこう言った。
「どんな危険だ、兄さん？この歳でまだ危険を恐れるのか！死の恐怖などもうない！それに、死は私の隣人だ。
いつも私の様子を見に来るが、私は恐れない。
人生のあらゆる危険を乗り越えて老齢まで生き延びることができた人が、岸にたどり着いたところで船が沈んだとしても？」

ウダヤディティヤは今日一日、バサンタライと一緒にいた。
一日中、雨が降り続いた。

夕方、雨が降り始めた。
ウダヤディティヤは立ち上がった。
バサンタライは言った。
「兄さん、どこへ行くのですか！」

ウダヤディティヤは言った。
「少し散歩してくる！」

バサンタライは言った。
「今日は行かなくてもいい。」

ウダヤディティヤは言った。
「なぜ、大叔父？」

バサンタライ: ウダヤディティヤを抱きしめて言った、「今日は家から出ないでくれ、今日は私のところにいてくれよ！」

ウダヤディティヤは言った。
「私は遠くまで行きません、大叔父さん。
すぐに帰ります。」そう言って外に出て行った。

宮殿の外に出ると、衛兵が一人、「殿下、ご一緒しましょうか？」と言った。

王子は言った。
「いいえ、必要ありません。」

衛兵は言った。
「王の手に武器はありません！」

王子は言った。
「武器は必要か？」

ウダヤディティヤは宮殿の外に出た。
広大な野原があり、その野原の中を歩き回った。
一人で散歩を始めた。
次第に、日の光が差し込んできた。
心に様々な思いが湧き起こった。
王は自分のこの目的のない、目標のない人生について考え始めた。
考えてみると、彼には何も定まっておらず、どこにも居場所がない。
次の瞬間何が起こるかわからない。
年齢は若く、まだ人生はたくさん残っている。
どこかに家を建て、どこかに定住せずに、この広大な未来をどのように過ごせばいいのか。
それから、ビバのことを思い出した。
ビバは今どこにいるのか？私は長い間、彼女の幸せを遮っていた。
彼女は今幸せだろうか？ビバに心の中で祝福を送った。

野原の真ん中に、羊飼いが日差しを避けるために休むための、アショカ、ガジュマル、ナツメヤシ、ビンロウジュなどの木々が生い茂る森がある。
王太子はその森の中に入っていった。
その時、夕暮れが迫り、暗くなってきた。
王太子は今日、逃亡するつもりだった。
その決意を胸に、彼は思いを巡らせていた。
バサンタライが、ウダヤディティヤが逃げ出したことを知ったら、どんな様子になるだろう。
彼は胸を痛め、悲しそうな顔をして、「ああ、兄上、私の元から逃げ出したのか！」と言うだろう。
その情景が、まるで目の前に浮かぶようだった。

そのとき、一人の女性ががらがら声で叫びました。
「ほら、あそこにいるのが、あなたたちの王太子よ。
あそこに！」

二人の兵士が松明を持って王子の前にやってきて立ち止まった。
見る見るうちにさらに多くの人がやってきて彼を取り囲んだ。
その時、その女性が彼のところに来て言った。
「私を覚えていますか！一度こちらを見てください！一度こちらを見てください。
」王子は松明の明かりの中で、ルクミニーであることを見た。
兵士たちはルクミニーの態度を見て彼女を脅して言った。
「どけ、老婆！」彼女はそれに耳を貸さずに言い続けた。
「これは誰がやったのか？私がやったのです。
これは誰がやったのか？私がやったのです。
これらすべての兵士をここに連れてきたのは誰ですか？私が連れてきたのです。
私はあなたのためにこれほどのことまでしたのに、あなたは——王子は嫌悪感を持ってルクミニーの方を振り返って立った！」兵士たちはルクミニーを無理やり捕まえて引き離した。
その時、ムクティヤル・カーンが前に出てきて王子に挨拶をして立った。
王子は驚いて言った。
「ムクティヤル・カーン、どうしたのですか？」

ムクティヤール・カーンは丁重に言った。
「閣下、私は我が王の命令を受けて参りました！」

王子は尋ねた。
「何かご命令を！」

ムクティヤル・カーンはプラタパディティヤの署名入りの命令書を取り出し、王子の手に渡した。

王子は読んでから言った。
「そのためにこんなに兵士が必要なのか？私に手紙を書いて命令すれば、私は行きます！私はあなたが行っているのと同じように行きます。
そう決心しました。
でも、もう遅らせる必要はないでしょう？今すぐ行きましょう。
今すぐジョソールに戻ります。
」ムクティヤル・カーンは手を合わせて言った。
「今すぐには戻れません。」

王子は恐れて「なぜですか？」と尋ねた。
ムクティヤル・カーンは「もう一つの命令があり、それを守らなければなりません」と言った。

王子は恐れた声で言った。
「何のご命令ですか！」

ムクティヤル・カーンは言った。
「マハラジャはライガルの王に死刑を命じました。」

王子は驚いて大声で言った。
「いいえ、していません。
それは嘘です！」

ムクティヤル・カーンは言った。
「殿下、嘘ではありません。
私はマハラジャの署名が入った手紙を持っています。」

王子は将軍の手を握り、焦って言った。
「ムクティヤル・カーン、あなたは勘違いをしています。
マハラジャは、ウダヤディティヤが見つからなければ、バサンタライを捕らえるように命じました。
私が自ら捕らえられたので、もうどうでもいいでしょう！私をすぐに連れて行ってください、すぐに連れて行ってください。
私を捕まえて連れて行ってください、もう遅れないでください！」

ムクティヤル・カーンは言った。
「王子、私は間違って理解したわけではありません。
マハラジャは明確に命令しました。」

王子は焦って、「あなたはきっと勘違いしている。
彼の意図はそんなことではない。
よし、行こう、ジョソールに行こう。
私は王様の前であなたを説得する。
もし彼が二度目に命令したら、命令を実行しなさい！」と言った。

ムクティヤルは合掌して言った。
「王子様、申し訳ありませんが、それはできません！」

王子はさらに焦って、「宰相、覚えているか、私はいつか王位に就く。
私の言うことを聞いて、私を満足させてくれ！」と言った。

ムクティヤルは黙って立っていた。

王子の顔は青ざめ、額に汗がにじんだ。
彼は将軍の手を強く握り、「ムクティヤル・カーン、老いて無実で、敬虔な人を殺せば、地獄にも居場所はなくなるぞ！」と言った。

ムクティヤール・カーンは言った。
「主人の命令に従うのは罪ではない。」

ウダヤディティヤは大きな声で言った。
「嘘だ。
そのように言っている経典は嘘だ。
よく知っておけ、ムクティヤール、罪の命令に従うことは罪だ。」

ムクティヤルは黙って立っていた。

ウダヤディティヤは四方を見回して言った。
「それなら私を解放しなさい。
私は城に戻ります。
あなたの兵士と家臣を連れてそこに行きなさい。
私はあなたに戦いを挑みます。
そこで戦場で勝利を収めてから、あなたの命令に従いましょう！」

ムクティヤルは何も言わずに立っていた。
兵士たちはさらに近づいてきて、王子を取り囲んだ。
王子は方法がなく、その暗闇の中で必死に叫んだ。
「おじさん、気を付けて！」森が震え上がった。
その音は野原の端まで届き、こだました。
兵士たちがやってきて、ウダヤディティヤを捕まえた。
ウダヤディティヤはもう一度叫んだ。
「おじさん、気を付けて！」一人の旅人が野原を歩いていた。
その音を聞いて近づいてきて、「誰だ！」と言った。
ウダヤディティヤは急いで言った。
「行け、行け。
城に走って行って、王様に警告しろ。」すぐに兵士たちがその旅人を捕まえた。
その野原を歩いていた人は誰でも、兵士たちにすぐに捕らえられた。

数人の兵士がウダヤディティヤを捕らえ、ムクティヤル・カーンと残りの兵士たちは兵士の服装を脱ぎ捨て、武器を隠し、質素な服装で城塞に向かった。
ライガルの門は100以上あり、彼らはそれぞれ別の門から城塞に入った。

その頃、夕暮れ時にバサンタライは座って日課をこなしていた。
その一方で、宮殿の礼拝堂では夕方の礼拝の鐘が鳴り響いている。
広大な宮殿には騒がしさはなく、辺りは静まり返っている。
バサンタライの規則に従い、ほとんどの使用人は夕方にしばらくの間、休みをもらっていた。

アニックをしていると、バサンタライは突然、ムクティヤル・カーンが自分の部屋に入ってくるのを見た。
彼は慌てて立ち上がり、「カーン・サーヘブ、この部屋に入ってはいけません。
私は今、アニックを終えようとしています」と言った。

ムクティヤル・カーンは家から出て、ドアの近くに立って待っていた。
バサンタライは日課を済ませて急いで外に出てきて、ムクティヤル・カーンの肩に手を置いて尋ねた。
「カーン・サヘブ、元気かい？」

ムクティヤルは挨拶をして、簡潔に言った。
「はい、殿下！」

バサンタライは言った。
「食事は済んだか？」

ムクティヤール「かしこまりました。」

バサンタライ「では、今日はここに滞在する手配をしておきます。」

ムクティヤールは言った。
「いいえ、必要ありません。
仕事が終わったらすぐに帰ります！」

バサンタライ - 「いいえ、それはなりません、カーン・サーヘブ、今日はあなたたちを離しません、今日はここにいなければなりません。」

ムクティヤール「いいえ、マハラジャ、すぐに参ります。」

バサンタライは尋ねた。
「なぜそう言うのかね？何か特別な用事があるのか？プラタパは元気か？」

ムクティヤール - 「マハラジャはお元気ですか。」

バサンタライ「では、あなたの用件は何か、早く言いなさい。
特に緊急だと聞いて心配しています。
プラタパに何かあったわけではありませんよね。」

ムクティヤール「いいえ、彼に危険はありません。
マハラジャの命令に従ってやって来ました
！」

バサンタライは急いで尋ねた。
「何のご命令ですか？今すぐおっしゃってください！」

ムクティヤル・カーンは命令書を一枚取り出して、バサンタライに手渡した。
バサンタライは明かりに近づけて読み始めた。
その間に、兵士たちが次々とやってきて、ドアの近くに集まって立っていた。

読み終えたバサンタライはゆっくりとムクティヤル・カーンのところに来て尋ねた。
「これはプラタパの書いたものですか？」

ムクティヤルは言った、「はい。」

バサンタライは再び尋ねた。
「カーン・サーヘブ、これはプラタパの自筆ですか？」

ムクティヤルは言った。
「はい、殿下！」

その時、バサンタライは泣きながら言った。
「カーン・サーヘブ、私はプラタップを自分の手で育てました！」

しばらく黙った後、再び言った。
「プラタップがまだ小さかった頃、私は彼を昼も夜も抱いていました。
彼は私を一瞬たりとも離れたがりませんでした。
そのプラタップが大きくなり、結婚させ、王位に就かせ、孫を抱きました。
そのプラタップが今日、自分の手でこの手紙を書いたのですか、カーン・サヘブ？」

ムクティヤル・カーンの目には涙が浮かび、彼はうつむいて黙って立っていた。

バサンタライは尋ねた。
「兄上はどこだ？ウダイはどこだ？」

ムクティヤール・カーンは言った、「彼は捕らえられ、裁判のためにマハラジャの元に送られました。」

バサンタライは叫んだ。
「ウダヤが捕まったのか？カーン・サヘブが捕まったのか？私は一度彼に会えないのか？」

ムクティヤール・カーンは合掌して言った。
「いいえ、閣下、命令はありません！」

バサンタライは涙を流しながらムクティヤル・カーンの手を握って、「カーン様、一度だけ会わせてください！」と言った。

ムクティヤルは言った。
「私は命令に従う召使いにすぎません。」

バサンタライは深く息をついて言った。
「この世に慈悲深い人はいない。
このサヘブ、あなたの命令に従います。」

ムクティヤルは地面にひれ伏して挨拶し、合掌して言った。
「陛下、どうか私をお許しください。
私はただ主君の命令に従っているだけで、私には何の罪もありません。」

バサンタライは言った。
「いや、サー、あなたの罪は何ですか？ あなたには罪はありません。
あなたを許してあげましょうか？」と言って、ムクティヤル・カーンのところに行って、彼と抱き合った。
「プラタップに言いなさい、私は彼を祝福して死んだと。
そして、カーン・サー、私が死ぬとき、私はウダイの面倒をあなたに託しました。
彼は無実です。
不当な裁判で彼が苦しまないようにしてください。」

そう言ってバサンタライは目を閉じ、神の前で地面にひれ伏し、右手で数珠を唱え始めました。
そして言いました。
「サー、今だ！」

ムクティヤール・カーンは「アブドゥル」と呼んだ。
アブドゥルは抜いた刀を持ってやってきた。
ムクティヤールは顔を背けて立ち去った。
しばらくすると、血まみれの剣を手にしたアブドゥルが家から出てきた。
家の中では血が流れ出した。

## 第34章

ムクティヤール・カーンは戻ってきた。
ライガルに兵士の大半を残し、ウダヤディティヤを連れてすぐにジョソールへ向かった。
道中、ウダヤディティヤは2日間、食べ物を口にせず、誰とも一言も話さず、ただ黙って考え込んでいた。
石像のように動かず、目には眠りも瞬きも涙も視線もなく、ただ考えている。
船に乗り、船から身を乗り出して水の方を眺めていると、船が動き出し、櫂の音を聞き、水のざわめきが耳に入ってくるが、それでも何も聞こえず、何も見えなかった。
ただ考えている。
夜になり、空に星が昇り、船頭が船を係留し、船の中で皆が眠りについた。
ただ水の音が聞こえ、小さな波が船に打ち寄せる音がする。
王子はただ前を見つめ、遠く広がる白い砂浜の方を眺めながら、ただ考えている。
夜明けに船頭が目を覚まし、船を解き放つ。
朝の風が吹き、東の空が赤く染まる。
王子は考え続ける。
3日目、王子の両目は潤み、涙がほろほろと流れ落ちる。
手を頭に当てて水の方を眺め、空の方を眺めている。
船が動き出すと、岸辺の木々が雲のように目の前を通り過ぎていき、目から涙が千筋流れ落ちる。
しばらくして、ムクティヤール・カーンは王子に近づき、悲しげな心で座り、「王子、何を考えているのですか？」と丁寧に尋ねた。
王子は驚いて、しばらくの間、茫然とムクティヤール・カーンの顔を見つめていた。
ムクティヤール・カーンの顔に優しさを見て、王子は突然、胸の内を明かした。
「自分がこの世に生まれてきて、何をしたのかを考えている。
私のせいで、すべてが台無しになったのか！
ああ、神よ、弱い者がこの世に生まれるのはなぜなのか？自分の力で世の中に立っていけない者、一歩一歩他人に頼る者、そんな者が世の中に何の役に立つのか？彼らは、つかんだものを沈め、世の中のあらゆることに障害を与え、自分では立ち上がれず、他の人にも重荷を背負わせる。
私は弱くて臆病者だ。
神は私を救ってくれたが、世の中の喜びであり、世の中の頼りであった人々を、私のせいで滅ぼしてしまったのか？もうたくさんだ。
私はこの世から去る。」

ウダヤディティヤは捕虜としてプラタパディティヤの前に連れてこられた。
プラタパディティヤは彼を宮殿の部屋に連れて行き、ドアを閉めた。
プラタパディティヤに近づくと、ウダヤディティヤの体は震え、抑えきれない憎しみで全身の肉が縮こまったように感じられた。
彼は父親の顔を見ることもできなかった！

プラタパディティヤは厳粛な声で言った。
「お前にはどんな罰がふさわしいと思う？」

ウダヤディティヤは静かに言った。
「あなたが命令することなら。」

プラタパディティヤは言った。
「お前は私のこの国の王位にふさわしくない。」

ウダヤディティヤは言った。
「いいえ、父上、私はふさわしくありません。
私はあなたの王国を望みません。
あなたの王座から私を解放してください。
これが私の願いです。」

プラタパディティヤもそれを望んでおり、彼は言った。
「あなたが言っていることは、本当にあなたの心の思いなのか、どうやって知ればいいのか？」

ウダヤディティヤは言った。
「私は弱く生まれてしまったが、今まで自分の利益のために嘘をついたことはない。
信じてくれるなら、今日はカーリー女神の足に触れて誓う。
あなたの王国の針の先ほどの土地も私は決して支配しない。
サマラディティヤこそがあなたの王国の後継者だ。」

プラタパディティヤは満足して言った。
「では、お前は何が欲しいのか？」

ウダヤディティヤは言った。
「父上、私は何も望みません。
ただ私を檻に閉じ込められた動物のように警備で固めて閉じ込めておかないでください。
私を捨ててください。
私は今すぐカーシーに行きます。
もう一つのお願いがあります。
少しお金をください。
そこで大叔父の菩提を弔うために、ゲストハウスと寺院を建立します。」

プラタパディティヤは言った。
「よし、それを認めよう。」

その日、ウダヤディティヤは寺院に行き、プラタパディティヤの前で誓って言った。
「母なるカーリーよ、あなたは証人です。
あなたの足に触れて誓います。
私が生きている限り、ジョソールの王国の領土を1ミリたりとも自分のものとして受け取りません。
ジョソールの王座に座りませんし、ジョソールの王笏にも触れません。
もしそうしたら、この大叔父を殺した罪はすべて私のものとなりますように。」そう言って彼は震え上がった。

王妃がウダヤディティヤがカーシーに向かうと聞いたとき、ウダヤディティヤのところに来て言いました。
「息子よ、ウダヤ、私を連れて行ってください。」

ウダヤディティヤは言った。
「何てことを言うんだ、母さん！あなたにはサマラディティヤがいるし、家族全員がここにいる。
ここから出て行ったら、ジョソールに王女はいなくなるだろう。」

王妃は泣きながら言った。
「息子よ、この年であなたが世捨て人になったら、私はどうやって生きていけばいいの？国や家族を捨てて出家したら、誰が面倒を見てくれるの？あなたの父親は頑固だから、私はあなたを手放すことはできない！」王妃は子供たちの中でウダヤディティヤを一番可愛がっており、彼のことを思って泣き崩れた。

ウダヤディティヤは母の手に触れ、涙目で言った。
「母上、ご存じの通り、宮殿に住んでいれば、私は常に危険にさらされることになるでしょう。
母上、ご安心ください。
私はビシュヴェシュヴァラの足元に身を寄せ、安全を確保します。」

ウダヤディティヤはビバのところに行って言った。
「ビバ、姉さん、私がカーシーに行く前に、あなたを幸せにしていきます。
私自身があなたを連れて義理の両親の家に連れて行きます。
これが私の唯一の願いです！」

ビバはウダヤディティヤに尋ねた。
「おじい様は元気ですか？」

「おじいさんは元気です」と言って、ウダヤディティヤは急いでその場を立ち去った。

## 第35章

ウダヤディティヤとビバは旅の準備を始めた。
ビバは母親の首にすがって泣いた。
宮殿のあちこちにいた人々は、ビバが実家に行く前に、皆がビバに様々な忠告をし始めた。

王妃は一度ウダヤディティヤを呼び寄せて言った。
「息子よ、ビバを連れて行ってしまう。
もし彼らが粗末に扱ったら！」

ウダヤディティヤは驚いて言った。
「なぜ、彼らは気にしないのか？」

王妃は言った、「彼らがビバに怒っているかどうかは分からないわ！」

ウダヤディティヤは言った。
「いや、母上、ビバは子供だ。
ビバに対して彼らが怒ることはあるだろうか？」

王妃は泣きながら言った。
「息子よ、気を付けて連れて行きなさい。
もし彼らが粗末に扱ったら、ビバは生きていられないわ！」

ウダヤディティヤの心には不安がよぎった。
ビバを義理の家族が軽蔑するとは、以前は思いもしなかった。
ウダヤディティヤは、自分の行いの報いはすべて終わったと思っていたが、まだ終わっていなかったことに気づいた。
彼はビバを庇護したが、その結果、ビバの運命はどうなるか分からない。

出発の時、ウダヤディティヤとビバは母親に挨拶をした。
旅の邪魔にならないように、妃はその時は泣かなかったが、二人が去るとすぐに地面に倒れ込んで泣き始めた。
ウダヤディティヤとビバは父親に挨拶をし、家の他の長老たちに挨拶をした。
ウダヤディティヤはサマラディティヤを抱き上げてキスをし、心の中で「息子よ、お前が座るその王座の呪いがお前には降りかからないように！」と言った。
宮殿の使用人たちはウダヤディティヤをとても愛しており、一人ずつやってきて彼に挨拶をし、皆泣き始めた。
最後に、二人は寺院に行き、神々に挨拶をして旅立った。

悲しみ、苦しみ、暴政の舞台は背後に残った——人生の牢獄は背後に残った。
ウダヤディティヤは思った、「この家、この人生にはもう二度と戻らない」。
一度振り返って見た。
血に飢えた冷酷な宮殿が空にそびえ立ち、巨人のように立っているのが見えた。
背後には陰謀、横暴、血への渇望、弱者への抑圧、無力者の涙が残され、前には無限の自由、自然の汚れなき美しさ、心の自然な愛情と優しさが両手を広げて彼を抱きしめようとしている。
その時、ようやく夜が明けた。
川の東岸、森の中から太陽の光が上空に昇り、木々の頭上に金色の光が降り注いでいる——人々は目覚め、船頭たちは喜びの歌を歌いながら帆を張り、船を漕ぎ出している。
自然のこの清らかで、穏やかで、神聖な朝の顔を見て、ウダヤディティヤの魂は鳥たちと一緒に自由の歌を歌い始めた。
心の中で言った、「生生世世、自然のこの清らかで緑豊かな雰囲気の中で自由に歩き回り、純粋な魂の人々と共に暮らすことができるように」。

船は出発した。
船頭の歌と水のざわめきを聞きながら、二人は進んでいった。
ビバの穏やかな心には喜びの夜明けが輝いており、彼女の顔と目には夕焼けの光が輝いていた。
彼女はまるで、長年の悪夢から目覚めて、世界の顔を見て安心したかのようだった。
ビバは行っている。
誰のところに行っているのか？誰が彼女を呼んでいるのか？永遠の変わらぬ愛が彼女を呼んでいる——ビバは小さな鳥のように羽を畳んで、その優しい愛の層の中に安らかに身を隠し、忠実な心で隠れている。
彼女は今日、世界のいたるところに愛情の海を見ることができる。
ウダヤディティヤはビバを近くに呼び寄せ、水のざわめきのように柔らかな声で彼女にいろいろな話を聞かせ始めた。
ビバは聞いたことをすべて気に入った。

ラムチャンドラ・ラーヤの領土に船が入った。
あたりを見回すと、ビバの心にはかつてない喜びが湧き起こった。
なんと美しい光景だろう！
小屋や人々を見て、ビバは皆がなんと幸せそうに暮らしているのだろうと思った。
ビバは民衆を近くに呼び寄せて、彼らの王のことを尋ねてみたいと思った。
民衆を見ると、彼女の心には何とも言えない愛情が湧いてきた。
目にした人々は皆、彼女に好意的に映った。
時折、貧しい人を見かけると、ビバは心の中で「ああ、なぜこんな状態なのだろう？私は宮殿に戻って、この人を呼び寄せよう。
そして、この人の苦しみを取り除くためにできる限りのことをしよう」と言った。
すべてが彼女自身のもののようだった。
この国に貧困や苦しみがあることは、彼女の心に耐えられなかった。
ビバは、民衆が彼女のところに来て、彼女を「母さん」と呼び、自分の苦しみを訴え、彼女がその苦しみを取り除いてくれることを願った。

首都の近くの村にウダヤディティヤは船をつけた。
彼は、宮殿に彼らの到着を知らせるために人を送り、彼らが迎えに来てくれるように決心した。
船をつけたとき、すでに夕方になっていた。
ウダヤディティヤは、明日は朝に人を送ろうと思っていたが、ビバは今日中に知らせたいと思っていた。

## 第36章

今日はロジョン族が非常に忙しい。
あちこちで音楽が鳴り響いている。
村ではまるで祭りが行われているかのようだ。
ビバはもともと心が躍るほど嬉しいのに、さらに周囲から音楽の音が聞こえてきて、心が弾むのを抑えられなくなった。
ウダヤディティヤにこのあまりに大きな喜びが表れてしまわないかと、必死に笑いをこらえているのだ。
ウダヤディティヤは川岸で祭りの様子を見て、何が起こっているのかを知るために村を散策しに行った。

「モハン。」

ラムモホン - 「お母さん。」

ラムモホン・ビバは、その素朴な喜びに満ちた、笑顔の顔を見てしばらくしてから、暗い顔をして言った。
「お母さん、今日は来たのか？」

ビバは急いで言った。
「はい、モホン。
マハラジャはこの間に知らせを受けましたか？あなたは私を迎えに来たのですか？」

ラームモハンは言った。
「いいえ、お母さん、そんなに急がないでください。
今日は置いておいて、また今度持って行きます。」

ラムモハンの様子を見てビバはすっかり落ち込んで言い放った。
「どうしてモハン、今日どうして行かないの！」

ラムモホンは言った。
「今日はもう夕方です。
今日はやめておきましょう、お母さん。」

ビバは非常に怖がって、「本当のことを言って、モハンはどうしたの？」と言った。

ラムモホンは耐えられなかった。
隠れることは彼の習慣ではない！彼はそこに座り込んで泣きながら言った。
「母上、今日はあなたの国にあなたの居場所はありません。
あなたの宮殿にあなたの家はありません。
今日はマハラジャが結婚します。」

ビバの顔は真っ青になった。
手足が冷たくなった！
ラムモハンは言った、「母さん、この取るに足らない息子があなたを呼びに行ったとき、なぜ来てくれなかったのですか、母さん？なぜ私を冷たく突き放したのですか、母さん？王の前で私はもう顔向けできない！胸が張り裂けそうなのに、それでもあなたのために一言も言えなかった！」

ビバは何も見えなくなり、その場で倒れてしまった。
ラムモハンは急いで水を汲んできて、ビバの顔と目にかけた。
しばらくしてビバは起き上がった。
一撃でビバの世界はすべて崩れ去った。
夫の領地にやってきて、首都の近くにたどり着き、宮殿の門にたどり着いたが、渇いた心を抱くビバのすべての幸せへの希望は蜃気楼のように消えてしまった。

ビバは心配そうに言った。
「モホン、彼は私を呼び寄せたのに—私が来るのが遅すぎたかしら？」

モホンは言った、「遅くなったな。」

ビバは焦って言った。
「もう許してくれないんですか？」

モホンは言った。
「許しをもう得たのか？」

ビバは言った。
「モホン、私はただ一度だけ彼に会いに行きます。」と言って、大きく息を吸って泣き出した。

ラムモハンは涙を拭って「今日はやめておこう、母さん」と言った。

ビバは言った。
「いいえモホン、私は今日一度彼に会いに行きます。」

ラムモハンは言った。
「王太子が先に村から戻ってくるのを待ちましょう。」

ビバは言った。
「いいえモホン、私は今すぐ一度行きます。」

ビバは、ウダヤディティヤがこの知らせを聞いて、恥辱を恐れて行かせないようにするのではないかと考えていた。

ラムモハンは言った。
「では、輿を一台持ってくるよ。」

ビバは言った。
「輿などなぜ必要なの？私は輿を必要とするような女王なの？私は一介の民、乞食のように行くわ。
私の輿など何の役に立つ？」

ラムモハンは言った。
「私が生きている間は、そんなことは見たくありません。」

ビバは悲しげな声で言った。
「モホン、あなたの足にすがります。
もう私を止めないでください。
遅くなってしまいます！」

ラムモハンは悲しげに言った。
「ああ、母さん、そうしましょう。」

ビバは質素な女性の服装をして、船から降りた。
船の召使いたちがやってきて言った。
「これは奥様、こんな服装をしてどこへ行くのですか。」

ラムモハンは言った。
「ここは母親の王国です。
どこに行きたいと思っても行けます！」

使用人たちが反対し始めたが、ラムモハンは彼らを振り払った。

## 第37章

四方八方に人々がいて、どこもかしこも混雑している。
以前ならビバは恥ずかしさのあまり死んでしまうところだったが、今日は何もかもが彼女の目に入らないようだ。
見えるものはすべてビバの嘘のように思える。
四方八方から騒がしい夢のようなざわめきが聞こえてくるが、何もかもが何でもないようだ。
四方八方に人がいること、四方八方から騒がしい音が聞こえてくること、それだけが彼女には意味がないようだ。

群衆の中を通り、宮殿の門の近くまで来たとき、突然、門番がビバの手を掴んで彼女を止めました。
その瞬間、ビバは現実の世界に戻り、周りを見渡して恥ずかしさでいっぱいになりました。
彼女のベールが外れていたので、急いでベールを上げました。
ラムモハンは先頭を歩いていましたが、振り返って門番に目を向け、立ち止まりました。
少し離れたところにフェルナンデスがいて、彼は門番を捕まえてひどく叱りました。
ビバは宮殿に入りました。
他の召使たちと同じように、ビバは宮殿に入りましたが、誰も彼女を歓迎しませんでした。

部屋には王と道化師のロマイ・バンだけが座っていた。
ビバは家に入り、王の顔を見て王の足元にひれ伏した。
王は慌てて立ち上がり、「お前は誰だ？物乞いなのか？物乞いに来たのか？」と尋ねた。

ビバはうつむいた顔を上げ、涙でいっぱいの目で王の顔を見て言った。
「いいえ、陛下、私は自分のすべてを捧げに来ました。
私はあなたを他人の手に委ねて、別れを告げに来ました。」

ラムモホンは我慢できず、近づいて言った。
「陛下、あなたの妃はジョソールの王女です。」

突然、ラムチャンドラ・ライの命が輝いたかのように見えたが、その直後、道化師のラマイが笑って王の方を見て、厳しい声で言った。
「なぜ今になって兄を思い出したのか？」

ラムチャンドラ・ライの心には慈悲の心が芽生えていたが、それでもラマイアの言葉に彼は残酷に笑った。
彼は思った。
ビバに今優しさを見せたら、嘲笑の対象になるかもしれない。

ビバの頭には千の雷が落ちたような衝撃が走り、彼女は恥ずかしさのあまり死にそうになった。
目を閉じて心の中で「ああ、母なる大地よ、あなたはためらっているのか！」と叫んだ。
彼女は怯えながらあたりを見回し、ラムモハンの顔を一瞥した。

ラムモホンは駆けつけてきて、全力でロマイ・バンダーの首を掴み、
彼を家から放り出した。

王は怒ってこう言った。
「ラーマモーハン、お前は私の前で無礼を働くのか！」

ラムモホンは震えながら言った。
「陛下、失礼しました！あなたの妃である私の妻を、あの野郎が侮辱しました。
どうなろうと、私は彼女の頭を剃って、汚物を浴びせて、町から追い出します。
そうしなければ、私の名前はラムモホンではありません！」

王はラムモホンを脅して言った。
「私の妻は誰だ？私は彼女を知らない！」

ビバの顔は青ざめ、彼女は顔にヴェールを押し当て、全身が震え始め、ついに震えながらビバは気を失って地面に倒れた。
その時、ラムモハンは合掌して王に言った。
「陛下、今日まで4世代にわたって私たちはあなたの家系に仕えてきました。
幼い頃からあなたを育ててきました。
今日、あなたは私の妻を侮辱し、あなたの国の幸運を遠ざけました。
今日、私もあなたの仕事を辞めて去ります。
妻に仕えて人生を過ごします。
物乞いをしてでも、この宮殿の影を踏むことはありません。」と言って、ラムモハンは王に挨拶し、ビバに言った。
「さあ、母さん、さあ！ここからすぐに出て行きなさい！もう1秒もここにいてはいけません。」
と
言って、ビバを抱き上げて連れてきた。
門の近くにはたくさんの輿があり、そのうちの1つに意識を失って衰弱したビバを乗せて、船に戻ってきた。

ビバはウダヤディティヤと一緒にカーシーに行った。
そこで寄付をしたり、瞑想をしたり、神に仕えたり、兄弟の世話をしたりして人生を過ごした。
ラムモハンが生きている間は、彼らのそばにいた。
シータラームも家族と一緒にカーシーに来て、ウダヤディティヤの庇護を受けた。

ビバの船が接岸したチャンドラドウィープの市場は、今でも「ボウ・タクラニの市場」と呼ばれています。
